lehrpläne für die
Naturwissenschaftlichen
Fächer
für die weiterführenden Schulen in Rheinland-Pfalz




Biologie
Chemie
Physik
Klassenstufen
7 bis 9/10
Impressum
Herausgeber:
Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
Mittlere Bleiche 611
55116 Mainz
poststelle@mbwwk.rlp.de

Verantwortlich:
Volker Tschiedel, Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur

Redaktion:
Andrea Bürgin, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz

Skriptbearbeitung:
Ute Nagelschmitt, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz




Erscheinungstermin: 2014

© Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
INHALT
        VORWORT


1       GESAMTKONZEPTION DER LEHRPLÄNE DER                           5
        NATURWISSENSCHAFTLICHEN FÄCHER
1.1     Der Beitrag der naturwissenschaftlichen Fächer zur Bildung   5

1.1.1   Naturwissenschaftliche Grundbildung                          5

1.1.2   Bildungsstandards und Lehrplankonzeption                     7

1.2     Die Säulen des naturwissenschaftlichen Unterrichts           9

1.2.1   Im lebensweltlichen Kontext lernen                           10

1.2.2   Fachwissen in Basiskonzepten strukturieren                   10

1.2.3   Kompetenzen handelnd entwickeln                              11

1.3     Hinweise zur Differenzierung                                 12

1.4     Hinweise zur Unterrichtsplanung                              13

1.4.1   Planungseinheiten: Themenfeld, Kontext, Lerneinheit          13

1.4.2   Reihenfolge der Themenfelder                                 14

2       LEHRPLAN BIOLOGIE                                            15

2.1     Zur Auswahl der Fachinhalte                                  15

2.2     Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite            20

2.3     Die Themenfelder                                             23

3       LEHRPLAN CHEMIE                                              49

3.1     Zur Auswahl der Fachinhalte                                  49

3.2     Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite            62

3.3     Die Themenfelder                                             65
4       LEHRPLAN PHYSIK                                                     91


4.1     Zur Auswahl der Fachinhalte                                         91

4.2     Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite                   96

4.3     Die Themenfelder                                                    99

5       ZUR ARBEIT MIT DEN LEHRPLÄNEN                                       124


5.1     Fachübergreifende Hinweise und Erläuterungen                        124

5.1.1   Kompetenzbereiche und Kompetenzentwicklung                          124

5.1.2   Lehr-Lern-Modell für den kompetenzorientierten Unterricht           126

5.1.3   Systematischer Aufbau von Fachwissen mit Hilfe von Basiskonzepten   131

5.1.4   Hinweise zur Lernstandsdiagnose und zur Leistungsbewertung          144

5.2     Zur Arbeit mit dem Lehrplan Biologie                                147

5.2.1   Reihenfolge der Themenfelder und didaktische Linien                 147

5.2.2   Basiskonzepte und ihre Entwicklung                                  150

5.2.3   Kompetenzen und ihre Entwicklung                                    161

5.2.4   Fachspezifische Differenzierung                                     167

5.3     Zur Arbeit mit dem Lehrplan Chemie                                  171

5.3.1   Basiskonzepte und ihre Entwicklung                                  171

5.3.2   Kompetenzen und ihre Entwicklung                                    183

5.3.3   Fachspezifische Differenzierung                                     188

5.4     Zur Arbeit mit dem Lehrplan Physik                                  192

5.4.1   Themenfelder pro Lernjahr mit Schwerpunkten bzgl. Fachinhalten,     192
        Basiskonzepten, Kompetenzen

5.4.2   Basiskonzepte und ihre Entwicklung                                  195

5.4.3   Kompetenzen und ihre Entwicklung                                    202

5.4.4   Fachspezifische Differenzierung                                     209

5.5     Literatur                                                           215
VORWORT




                                                                     Lernen ist Erfahrung.
                                                 Alles andere ist einfach nur Information.
                                                                            Albert Einstein


Naturwissenschaftlicher Unterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur Allgemeinbildung
junger Menschen und befähigt diese, als mündige Bürger aktiv an gesellschaftlichen Diskus-
sionen über technische Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung teilzunehmen.
Er bildet darüber hinaus die Grundlage für naturwissenschaftlich-technische Berufsfelder und
schafft Grundlagen für ein lebenslanges Weiterlernen.

Ziel naturwissenschaftlichen Unterrichts ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Spra-
che der Naturwissenschaften zu verstehen, über Naturwissenschaften mit anderen zu kom-
munizieren und die naturwissenschaftlichen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren
Grenzen kennen zu lernen. In diesem Sinne mit Fachwissen handelnd umzugehen, wird als
„naturwissenschaftliche Kompetenz“ beschrieben.

Die hier vorliegenden Lehrpläne Biologie, Chemie und Physik konkretisieren die seit 2004
gültigen Bildungsstandards durch zeitlich aufeinander abgestimmte Inhalte und Schüleraktivi-
täten. Sie basieren sowohl auf praktischer Erfahrung als auch auf fachdidaktisch valider
Theorie und konsolidieren dadurch gelungene Unterrichtsentwicklung.

Im Sinne einer kumulativen Kompetenzentwicklung bauen sie auf dem Rahmenlehrplan Na-
turwissenschaften der Orientierungsstufe auf und überführen die zunächst noch fächerüber-
greifend angelegten naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen in den fächerspezifischen Unter-
richt der Mittelstufe.

Die Lehrpläne enthalten so viele Vorgaben wie nötig, um zu definierten und den Bildungszie-
len entsprechenden Lernergebnissen zu kommen. Sie enthalten aber auch so viel Offenheit
wie möglich, um die Unterrichtskonzeption an die Gegebenheiten verschiedener Schularten,
Lerngruppen und Individuen anpassen zu können.

Der fachdidaktischen Kommission gilt mein besonderer Dank für ihre Arbeit an diesen Lehr-
plänen und für ihr großes Engagement bei der Weiterentwicklung des naturwissenschaftli-
chen Unterrichts in Rheinland-Pfalz.
Den Lehrerinnen und Lehrern der naturwissenschaftlichen Fächer wünsche ich, dass es
ihnen gelingt, mit Hilfe dieser Lehrpläne die Schülerinnen und Schüler bei der Entwicklung
ihrer naturwissenschaftlichen Kompetenzen zu unterstützen und dabei selbst Freude und
Erfolg in ihrer Tätigkeit zu erfahren.




Doris Ahnen
Ministerin für Bildung, Wissenschaft,
Weiterbildung und Kultur Rheinland-Pfalz




4
1 GESAMTKONZEPTION DER
LEHRPLÄNE DER NATURWISSEN-
SCHAFTLICHEN FÄCHER


1.1 Der Beitrag der naturwissenschaftlichen Fächer zur Bildung


1.1.1 Naturwissenschaftliche Grundbildung


Gesellschaft und Kultur sind in bedeutendem Maße von Naturwis-          Naturwissenschaften
senschaft und Technik geprägt. Das Wechselspiel zwischen na-            als Teil der kulturel-
turwissenschaftlicher Erkenntnis und deren Anwendungen führt zu         len Identität
einer sich permanent verändernden Lebenswelt. Technischer
Fortschritt ist Teil der kulturellen Identität und gesellschaftliches
Ziel. Er ist Basis für Innovation und Wohlstand. Sein Nutzen und        Politische Dimension
seine Verantwortbarkeit werden immer mehr Gegenstand der öf-
fentlichen Diskussion.
Menschen stehen vor der Aufgabe, in der naturwissenschaftlichen
Entwicklung Chancen und Risiken zu erkennen, zu bewerten, ihr
eigenes Handeln verantwortungsvoll auszurichten und Nachhaltig-
keit in den Blick zu nehmen. Dazu benötigen sie die Fähigkeit zum
lebenslangen Lernen, die es ihnen erlaubt, sich neues Wissen
anzueignen und dieses Wissen in persönlichen und gesellschaft-
lichen Entscheidungssituationen anzuwenden.

Moderner naturwissenschaftlicher Unterricht ermöglicht es den           Naturwissenschaft-
Schülerinnen und Schülern, ihr Erfahrungswissen durch Fachwis-          liche Grundbildung
sen zu erweitern und damit ihre Welt zu erschließen, zu verstehen,
zu bewerten und zu gestalten. Naturwissenschaftliche Erkennt-
nisse werden somit zur Basis für die Demokratiefähigkeit der jun-
gen Menschen als mündige Bürger und aufgeklärte Verbraucher.
Innerhalb des naturwissenschaftlichen Lernbereiches kommen den
einzelnen Fächern besondere allgemeinbildende Potenziale zu:

Die Biologie vermittelt einen Eindruck von der Vielfalt der Lebens-     Biologie
formen und liefert Erkenntnisse zur wechselseitigen Abhängigkeit
von Mensch und Natur. Das Wissen über den eigenen Körper und
die Körperfunktionen ist die Basis der Gesundheitserziehung und
berührt Fragen des Zusammenlebens und der Lebensplanung.
Der Beitrag der Biologie zur Zukunftsorientierung besteht vor allem
in der Entwicklung neuer Technologien im Bereich der Nahrungs-


                                                                                                 5
mittelversorgung und der nachhaltigen Flächennutzung, sowie im
medizinischen Forschungsbereich. Als Schulfach bereitet die Bio-
logie u. a. berufliche Ausbildungen in den Bereichen Medizin,
Pharmazie, Ernährung, Forst- und Landwirtschaft vor.

Der Beitrag der Chemie liegt in der Auseinandersetzung mit der      Chemie
stofflichen Welt und deren Veränderungen.
Dies kann unter verschiedenen Aspekten geschehen: Gewinnung
von Stoffen, ihre zielgerichtete Verwendung, ihre Untersuchung,
die Synthese und der verantwortungsvolle Umgang mit ihnen. Die-
se Aspekte begründen den bildenden Charakter der Chemie und
stellen eine wichtige Leitlinie für den Chemieunterricht dar.
Als Fachwissenschaft ist die Chemie geprägt vom Experimentieren
als einer zentralen Methode der Erkenntnisgewinnung, vom Den-
ken in Modellen, von der Fachsprache und dem Wechsel zwischen
Stoff- und Teilchenebene. Dies verbindet sich über Kontexte und
die Orientierung an lebensweltlichen Bereichen wie Gesundheit,
Ernährung, Freizeit, Technik und Industrie zu einem Chemieunter-
richt, der auch dem Stellenwert der Chemie bei der Entwicklung
von Kultur und Gesellschaft Rechnung trägt.
Im Bereich der chemischen Industrie, der Nahrungsmittelindustrie,
der Umwelteinrichtungen oder medizinischen Laboratorien finden
junge Menschen zahlreiche Berufe. Der Chemieunterricht gibt Ein-
blicke in den Zusammenhang von Naturwissenschaften und wirt-
schaftlicher Entwicklung und ermöglicht berufliche Orientierung.

Die Physik spiegelt in besonderer Weise die naturwissenschaftli-    Physik
che Erkenntnismethode. Physikalisches Arbeiten fördert komple-
xes Denken und das Denken in Modellen. Den Schülerinnen und
Schülern begegnen im Physikunterricht natürliche und technische
Phänomene auch unter neuen, überraschenden Fragestellungen.
Der Physikunterricht stellt Alltagskonzepte in Frage und verhilft
Schülerinnen und Schülern zu einem grundlegenden Verständnis,
das zur Bewältigung technischer Alltagsprobleme nötig ist. Ein
erweitertes Verständnis physikalischer Inhalte und Arbeitsweisen
bereitet auf den Physikunterricht der Oberstufe vor.
Physikalische Erkenntnisse sind die Basis des technischen Fort-
schritts, wobei die Bereiche Energieversorgung und Informations-
technologie künftig von zentraler Bedeutung sein werden. In Ver-
bindung mit Praktika oder dem technischen Wahlpflichtfach berei-
tet der Physikunterricht auf die Berufsausbildung im technischen
Bereich vor oder weckt Interesse für ein technisches Studium.




6
1.1.2 Bildungsstandards und Lehrplankonzeption


Die seit 2004 gültigen nationalen Bildungsstandards definieren                   Leitziel der Bildungs-
naturwissenschaftliche Bildung als wesentlichen Bestandteil von                  standards
Allgemeinbildung, der es dem Individuum ermöglicht, an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische
Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung aktiv teilzu-
nehmen. Die Bildungsstandards für die drei naturwissenschaftli-
chen Fächer sehen die Ziele der naturwissenschaftlichen Bildung
darin, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und Historie
der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kom-
munizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Er-
kenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinander zu setzen.
Die individuelle Ausprägung naturwissenschaftlicher Bildung wird
in der Anwendung von Fachwissen in Erkenntnis-, Kommunikati-
ons-, Bewertungssituationen sichtbar und in Form von Kompe-
tenzbeschreibungen definiert.

Die vorliegenden Lehrpläne für die Klassen 7-9/10 sind den Ziel-                 Kohärenz von Lehr-
setzungen und Vorgaben der Bildungsstandards verpflichtet. Die                   plänen und Bildungs-
Kompetenzformulierungen der Bildungsstandards werden konkre-                     standards
tisiert, indem der handelnde Umgang mit Wissen beschrieben
wird. Basis für die Kompetenzbeschreibungen und die verwende-
ten Kompetenzmodelle liefert die von Weinert formulierte Kompe-
tenzdefinition.1




1
    Weinert (2001): Kompetenzen sind „die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kogni-
    tiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen
    motivationalen, volitionalen (d. h. absichts- und willensbezogenen) und sozialen Bereitschaften und
    Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll
    nutzen zu können.“2 Johnson, A. H.: Chemical education research in Glasgow in perspective; Chemical Edu-
    cation Research and Practice 2006, 7(2), S. 49-63


                                                                                                           7
Im Sinne einer kumulativen Kompetenzentwicklung bauen die na-        Kohärenz zum Fach
turwissenschaftlichen Lehrpläne auf das Fach Naturwissenschaf-       Naturwissenschaften
ten der Orientierungsstufe auf. Hier wurden die Schülerinnen und
Schüler in die naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen
eingeführt. Durch die interdisziplinäre und ganzheitliche Herange-
hensweise wurden natürliche und technische Phänomene vom
Kontext ausgehend in fachliche Zusammenhänge gebracht, ohne
die Spezifika der einzelnen Teildisziplinen zu vertiefen.
Das im Rahmenlehrplan der Orientierungsstufe beschriebene Wis-
sen und Können ist als Lernstandsvoraussetzung der drei natur-
wissenschaftlichen Fächer in diesen Lehrplänen implementiert.
Analog dem Rahmenlehrplan Naturwissenschaften erfolgt die
Strukturierung der Inhalte in Themenfeldern. Die Inhalte der The-
menfelder sind in ihrer Gesamtheit so gewählt, dass sie einerseits
das situierte Lernen in sinnstiftenden Kontexten ermöglichen und
andererseits zu einem an Basiskonzepten orientierten kumulativen
Wissenserwerb führen. Die Lehrpläne geben Hinweise darauf, in
welchen Handlungszusammenhängen dieses Wissen erworben
oder angewendet wird.




8
1.2 Die Säulen des naturwissenschaftlichen Unterrichts

Schülerinnen und Schüler erwerben Fachwissen in sinnstiftenden         Drei Säulen-Modell
Kontexten und wenden dieses in verschiedenen Lernsituationen
an. Die Lernsituationen werden von der Lehrkraft so gewählt, dass
Schülerinnen und Schüler definierte Kompetenzen erwerben und
weiterentwickeln können. Das im naturwissenschaftlichen Unter-
richt erworbene Fachwissen befähigt Schülerinnen und Schüler
einerseits zu einem differenzierten Blick auf ihre Lebenswelt und
andererseits zum Aufbau eines anschlussfähigen Fachkonzeptes.




                                Naturwissenschaftliche
                                    Grundbildung
                  KOMPETENZEN




                                                         FACHWISSEN
                                          KONTEXTE




Die Lehrpläne geben für jedes Themenfeld die pädagogische und          Schularten und
fachliche Intention, den Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte     Schulprofile
und die zu entwickelnden Kompetenzen verbindlich vor. Die An-
passung an verschiedene Schularten und Schulprofile sowie die
Differenzierung für heterogene Lerngruppen erfolgt über die In-
haltsauswahl, die Auswahl der Lernprodukte, gestufte Aufgaben-
stellungen und andere Hilfsangebote. Die vorliegenden Lehrpläne
können auf verschiedenen Anforderungsstufen umgesetzt werden.
Vereinbarungen zur gestuften Kompetenzentwicklung treffen die
Fachschaften in ihren Arbeitsplänen (siehe Kapitel 1.3).


Die Lehrpläne sollen den Lehrerinnen und Lehrern helfen, kompe-        Lernprodukte
tenzorientierte Lernumgebungen zu schaffen. Deshalb wurden für
jedes Themenfeld Kompetenzen ausformuliert, die Hinweise auf
Schüleraktivitäten und die von den Lernenden anzufertigenden
Lernprodukte geben. Lernprodukte sind individuelle Arbeitsergeb-
nisse, z. B. Versuchsplanungen, Grafiken, Texte, Vorträge, etc., die
es der Lehrkraft erlauben, den Kompetenzstand der Lernenden zu
diagnostizieren.




                                                                                            9
1.2.1 Im lebensweltlichen Kontext lernen

Fachunterricht erweitert die Perspektive der Schülerinnen und          Interessenorientie-
Schüler auf ihre sich ständig ändernde Lebenswelt. Dies gelingt,       rung und Bildungsre-
wenn Unterrichtsinhalte in lebensweltliche Zusammenhänge einge-        levanz
bunden werden. Für Schülerinnen und Schüler möglicherweise
interessante Themen werden innerhalb der Fachlehrpläne als
Mindmap dargestellt.

Hauptkategorien der Mindmap sind Geschichte und Kultur, tägli-         Kontextbereiche
ches Leben und Gesundheit, Umwelt und Verantwortung, Techno-
logie und Industrie. Diese für die Allgemeinbildung übergeordneten
lebensweltlichen Bereiche sind in allen drei Lehrplänen der Fächer
als Strukturelemente enthalten.

Die Vorschläge in der Mindmap sind beispielhaft und können er-         Auswahlkriterien
gänzt werden. Sie regen zur weiteren Ideenfindung an. Auswahlkri-
terien für die Kontextwahl sind besondere Interessen und Neigun-
gen innerhalb der Lerngruppe, aktuelle Anlässe, besondere Exper-
tisen der Lehrkraft bzw. der Fachschaft oder schulinterne Gege-
benheiten wie das Angebot von außerschulischen Partnern oder
räumliche und zeitliche Bedingungen.

Kontexte, die geeignet sind, Schülerinnen und Schüler zu mündi-        Verbindlichkeit
gen Bürgern und aufgeklärten Verbrauchern zu erziehen, werden in
den Themenfeldern explizit benannt und sind inhaltlich verbindlich.
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen und Nachhaltigkeit
sind fächerverbindende Ziele, die hier besonders berücksichtigt
werden.

1.2.2 Fachwissen in Basiskonzepten strukturieren

Der naturwissenschaftliche Unterricht ermöglicht die genaue Be-        Konzeptentwicklung
obachtung von Naturphänomenen oder das Kennenlernen neuer
Phänomene, auch in Experimentalsituationen. Schülerinnen und
Schüler werden angeregt, Erklärungen zu suchen und ihre Vorstel-
lungen zu äußern. Sie erleben, dass ihre mitgebrachten Konzepte
nicht ausreichen, um das beobachtete Phänomen zu erklären oder
Vorhersagen zu einem Phänomen zu machen. Damit die Erkennt-
nislücke geschlossen werden kann, brauchen Schülerinnen und
Schüler Fachinhalte, die besonders geeignet sind, individuelle fach-
liche Konzepte zu entwickeln.




10
 Dieskann
Dies   kannnur
            nurgelingen,
                 gelingen,wenn
                           wennKonzepte
                                 Konzepteananverschiedenen
                                               verschiedenenInhalten
                                                               Inhalten Konzeptbezogenes
                                                                         Konzeptbezogenes
 unddurch
und   durchHervorheben
            Hervorhebenvon vonAnalogien
                                Analogienimmer
                                          immerwieder
                                                  wiederangewendet
                                                        angewendet       Fachwissen
                                                                         Fachwissen
 werden.Im
werden.   ImLaufe
             LaufederderZeit
                        Zeitbaut
                             bautsich
                                  sichbeim
                                       beimLernenden
                                             Lernendenein
                                                        eintragfähi-
                                                            tragfähi-
 geskonzeptbezogenes
ges   konzeptbezogenesWissensnetz
                          Wissensnetzauf,
                                        auf,mit
                                             mitdessen
                                                 dessenHilfe
                                                        Hilfeer
                                                              erfähig
                                                                 fähig
 ist,Wissen
ist, Wissenflexibel
             flexibelauch
                      auchauf
                           auf neue
                               neueFrage-
                                     Frage- und
                                            undProblemstellungen
                                                 Problemstellungen
 anzuwenden.In
anzuwenden.     Inden
                   dennaturwissenschaftlichen
                       naturwissenschaftlichenBildungsstandards
                                                 Bildungsstandards
 werdenBasiskonzepte
werden   Basiskonzeptebeschrieben,
                         beschrieben,welche
                                        welcheFachwissen
                                                Fachwissenstrukturie-
                                                             strukturie-
 ren.
ren.


Diese
DieseKonzepte
       Konzeptewerden
                 werdenin   inden
                              dennaturwissenschaftlichen
                                   naturwissenschaftlichenLehrplänen
                                                             Lehrplänen Basiskonzepte
                                                                         Basiskonzepte
als
alsgemeinsame
    gemeinsameBasiskonzepte
                 Basiskonzeptezusammengefasst.
                                    zusammengefasst.Für   Fürdie
                                                             dieEnt-
                                                                  Ent-
wicklung
wicklungder
          derBasiskonzepte
              Basiskonzeptekommtkommtjedem
                                       jedemeinzelnen
                                               einzelnenFach
                                                           Facheine
                                                                 eine
besondere
besondereBedeutung
            Bedeutung zu. zu.Die
                              DieLehrpläne
                                  Lehrplänesind
                                             sindsosoaufgebaut,
                                                      aufgebaut,dass
                                                                   dass
ein
einBasiskonzept,
    Basiskonzept,z.z.B.
                      B. das
                           dasEnergiekonzept,
                               Energiekonzept,in indrei
                                                    dreiverschiedenen
                                                         verschiedenen
Fächern
Fächernund
         undaus
              ausdrei
                  dreiverschiedenen
                        verschiedenenFachperspektiven
                                         Fachperspektivenentwickelt
                                                             entwickelt
werden
werdenkann.
        kann.Dazu
               Dazuwurden
                      wurdenfächerspezifische,
                               fächerspezifische,in inder
                                                      derLehrtradition
                                                           Lehrtradition
entstandene
entstandeneKonzepte
              Konzepteangeglichen
                          angeglichenund
                                       undFachbegriffe
                                            Fachbegriffeso soweit
                                                              weitals
                                                                    als
möglich
möglichvereinheitlicht.
         vereinheitlicht.



       Übersichtstabelle
       Übersichtstabellezum
                          zumkumulativen
                                kumulativenAufbau
                                            Aufbauder
                                                   derBasiskonzepte:
                                                        Basiskonzepte:S.   132ffff.
                                                                         S.132 ff
       Zusammenwirken
       Zusammenwirkender  derdrei
                               dreinaturwissenschaftlichen
                                   naturwissenschaftlichenBasiskonzepte
                                                           Basiskonzepteam  amBeispiel
                                                                                Beispieldes
                                                                                        des
       Energiekonzeptes:
       Energiekonzeptes: S.S.131
                               131
       Basiskonzepte
        Basiskonzepteund
                       undihre
                            ihreEntwicklung:
                                 Entwicklung:Biologie
                                             BiologieS.S.150
                                                         150ff.,
                                                              ff., Chemie
                                                                   ChemieS.
                                                                          S.171
                                                                             171ff.,
                                                                                   ff.,
       Physik
        Physik S.
               S.195
                  195ff.
                      ff.

1.2.3
1.2.3Kompetenzen
      Kompetenzenhandelnd
                 handelndentwickeln
                          entwickeln


Die
 DieLehrpläne
     LehrplänederderMittelstufe
                     Mittelstufebauen
                                 bauen auf
                                        aufder
                                            derKompetenzdefinition
                                                  Kompetenzdefinition      Kompetenzdefinition
                                                                           Kompetenzdefinition
der
 derBildungsstandards
     Bildungsstandardsund unddes
                               des Rahmenlehrplans
                                   RahmenlehrplansNaturwissen-
                                                       Naturwissen-
schaften
 schaftenauf:
           auf:Kompetenzen
                Kompetenzensindsinddemnach
                                    demnachkomplexe
                                               komplexePersönlich-
                                                          Persönlich-
keitsmerkmale,
 keitsmerkmale,diedieim
                      imFachunterricht
                         Fachunterrichtimim„handelnden
                                            „handelndenUmgang
                                                           Umgangmit mit
Fachwissen“
 Fachwissen“entwickelt
               entwickeltund
                           undgezeigt
                                gezeigtwerden
                                        werdenkönnen.
                                                  können. Die
                                                          DieLehrpläne
                                                               Lehrpläne
geben
 gebenfür
        fürjedes
            jedesThemenfeld
                  Themenfeldverbindlich
                                verbindlichzu
                                            zuentwickelnde
                                                entwickelndeKompe-
                                                               Kompe-
tenzen
 tenzenvor.
         vor.Im
              ImGegensatz
                 Gegensatzzu  zuden
                                 denBildungsstandards
                                     Bildungsstandards werden
                                                           werdendiese
                                                                   diese
so
 sobeschrieben,
    beschrieben,dass
                   dasssich
                         sichdaraus
                              darauskonkretes
                                     konkretesSchülerhandeln
                                                  Schülerhandelnablei-
                                                                  ablei-
ten
 tenlässt.
     lässt.Die
            DieAbfolge
                Abfolgeder
                         derThemenfelder
                             Themenfelderististso
                                                sogewählt,
                                                    gewählt, dass
                                                             dasseine
                                                                  eine
gestufte
 gestufteKompetenzentwicklung
           Kompetenzentwicklungmöglich
                                    möglichist.
                                             ist.

       Vertiefende
        VertiefendeAspekte
                    Aspektezur
                             zurDidaktik
                                Didaktik des
                                          deskompetenzorientierten
                                              kompetenzorientiertenUnterrichts,
                                                                      Unterrichts,zur
                                                                                   zurKonkreti-
                                                                                      Konkreti-
       sierung
        sierungder
                derKompetenzbereiche
                    Kompetenzbereicheund undNiveaustufen:
                                              Niveaustufen: S.
                                                            S.126
                                                               126ff.
                                                                   ff.sowie
                                                                       sowieBiologie
                                                                             BiologieSS161
                                                                                        161ff.,
                                                                                            ff.,
        Chemie
         ChemieS.S.183
                   183ff.,
                       ff.,Physik
                           PhysikS.
                                  S.202
                                    202ff.ff.




                                                                                                 11
                                                                                                  11
1.3 Hinweise zur Differenzierung

Das Schulgesetz § 10 Abs. 1 und die Übergreifende Schulord-           Gesetzlicher Rahmen
nung § 2 Abs. 1 und § 49 Abs. 1 sehen die individuelle Förderung
von Schülerinnen und Schülern vor. Ebenso weist der Orientie-
rungsrahmen Schulqualität den Umgang mit Heterogenität sowie
die Differenzierung als ein Merkmal für Unterrichtsqualität aus.

Interesse, Motivation und Neigung, Begabungen und Lernstände          Kategorien der
einzelner Schülerinnen und Schüler unterscheiden sich, nicht          Heterogenität
zuletzt auch auf Grund unterschiedlicher familiärer und kultureller
Bedingungen oder geschlechtsspezifischer Sozialisation. Im Un-
terricht sollen vorhandene Neigungen und Interessen aufgegrif-
fen, individuelle Fähigkeiten gefördert und Heterogenität inner-
halb einer Lerngruppe als Bereicherung erlebt werden. Die Vor-
gaben dieser Lehrpläne erlauben es, ein Thema innerhalb einer
Lerngruppe auf unterschiedlichen Niveaustufen zu bearbeiten.
Dies erfordert die schul- und schulartspezifische Anpassung
durch die schulinterne Arbeitsplanung und die lerngruppenspezi-
fische Anpassung durch die unterrichtende Lehrkraft.

An Lernende, die die Schule mit dem Abschluss der Berufsreife
verlassen, muss eine andere Erwartung formuliert werden als an
die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums. Die Lehrpläne
der Fächer enthalten in allen Themenfeldern Hinweise zur Diffe-
renzierung, die den Lehrkräften helfen, die für ihre Lerngruppe
passende Zielsetzung und das – auch für einzelne Schülerinnen
und Schüler - passende Leistungsniveau zu finden. Die Hinweise
zur Differenzierung beziehen sich sowohl auf die Auswahl von
Kontexten als auch auf die Entwicklung von Basiskonzepten und
Kompetenzen.


        Aspekte zur Differenzierung: Biologie S. 167 ff., Chemie S. 188 ff.,
        Physik S. 209 ff.




12
1.4 Hinweise zur Unterrichtsplanung

1.4.1 Planungseinheiten: Themenfeld, Kontext, Lerneinheit

Ein Themenfeld umfasst einen abgeschlossenen Planungszeitraum in der Größenordnung
von ca. 15 Wochenstunden. Kontexte sind inhaltlich offen, Schülerinnen und Schüler sollen
an der Planung angemessen beteiligt werden.

Die Lerneinheit ist der kleinste Planungszeitraum und beschreibt die Zeit, die die Schülerin-
nen und Schüler benötigen, um ein (kompetenzbezogenes) Lernprodukt zu erstellen. Dies
sind in der Regel 1-3 Stunden. Lerneinheiten werden von der einzelnen Lehrkraft mit Blick
auf die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler geplant. Die Zielsetzung ist
definiert und ergibt sich aus der Kompetenzbeschreibung in den jeweiligen Themenfeldern.




                                                                    Lerneinheit

                                        Kontext

                                                                    Lerneinheit

          Themenfeld                    Kontext



                                        Kontext




                                                                                            13
1.4.2 Reihenfolge der Themenfelder

Die Inhalte der Themenfelder sind so gewählt, dass sie einerseits entwicklungspsychologi-
sche Bedingungen berücksichtigen und andererseits sinnvoll aufeinander abgestimmte Lern-
schritte für den Aufbau von Fachkonzepten und für die Kompetenzentwicklung aufzeigen.
Die Reihenfolge ist daher nicht beliebig, kann aber in begründeten Fällen variiert werden;
allerdings gibt es Themenfelder, die zwingend aufeinander aufbauen und nicht vertauscht
werden können. Hinweise zur Reihenfolge der Themenfelder werden in den Lehrplänen der
Fächer gegeben.

Bei der schulinternen Arbeitsplanung ist darauf zu achten, dass die in den Lehrplänen formu-
lierten Intentionen, die Kompetenzen und das zu erreichende konzeptionelle Fachwissen in
das Unterrichtskonzept eingegliedert werden.

Die Lehrpläne der Fächer geben konkretere Hinweise zu Querschnittsthemen und zur flexib-
len Handhabung. Übersichtstabellen sowohl in den Lehrplänen der Fächer als auch in Kapi-
tel 5 „Zur Arbeit mit den Lehrplänen“ helfen bei der schulinternen Arbeitsplanung.




14
2 LEHRPLAN BIOLOGIE

2.1 Zur Auswahl der Fachinhalte


Zielsetzung


In Ergänzung zur allgemeinen Zielsetzung des naturwissenschaftlichen Unterrichtes (siehe
1.1.) erfüllt der Biologieunterricht folgende spezifische Aufgaben (Curriculare Standards des
Fachs Biologie, MBWWK, Juni 2011):


    Er ermöglicht Schülerinnen und Schülern den Einblick in und die Auseinandersetzung
     mit der Einzigartigkeit biologischer Phänomene und Prozesse: der Vielfalt der Lebewe-
     sen und ihrer Entstehung, den Gesetzmäßigkeiten des Lebendigen in Bau, Funktion
     und Lebensvorgängen, dem struktur- und funktionsgebenden Wirken der Evolution, der
     Dynamik und Komplexität biologischer Vorgänge, der Diversität belebter Lebensräume
     und Interaktionen zwischen Organismen und ihrer Umwelt.


    Er trägt zu einem Weltverständnis aus naturwissenschaftlicher Sicht bei. Die Auseinan-
     dersetzung mit dem Lebendigen führt zum Bewusstsein, dass der Mensch Teil der Na-
     tur ist und sein Überleben eng mit der Existenz anderer Lebewesen und der unbelebten
     Umwelt verbunden ist. Der Biologieunterricht hilft so jungen Menschen bei der Entwick-
     lung ihres individuellen Selbstverständnisses. Im Biologieunterricht erwerben Schüle-
     rinnen und Schüler biologisches Grundwissen, das im Rahmen der interdisziplinären
     Gesundheits- und Sexualerziehung in Anwendung kommt.


    Er fördert in besonderer Weise das forschend-entdeckende und problemlösende Ler-
     nen. Dazu tragen auch außerschulische Lernorte, Echtbegegnungen und Projekte bei.
     Schülerinnen und Schüler werden zum genauen naturwissenschaftlichen Arbeiten an-
     geleitet und analysieren Ergebnisse kritisch. Die Modellvorstellungen der Biologie schu-
     len das abstrakte Denkvermögen und erfordern kreative Vorgehensweisen.


    Er berücksichtigt die Aktualität biologischer Phänomene und Erkenntnisse sowie deren
     Anwendungen einschließlich der Diskussion bioethischer Fragen. Schülerinnen und
     Schüler lernen, dass die Erkenntnisfortschritte in Biologie und Medizin sowie deren
     technische Umsetzungsmöglichkeiten in zunehmendem Maße ihr eigenes Leben und
     die (globale) Gesellschaft beeinflussen.


    Er fördert den verantwortungsvollen und nachhaltigen Umgang mit Ressourcen. Schü-
     lerinnen und Schüler entwickeln Handlungsbereitschaft und -kompetenzen, um sich für
     Nachhaltigkeit einzusetzen. Sie erwerben Wissen, das im Rahmen der interdisziplinä-
     ren Umweltbildung, insbesondere in Zusammenarbeit mit den Fächern Erdkunde und
     Sozialkunde, zur Anwendung kommt.




                                                                                            15
    Er öffnet den Blick auf Berufsfelder, in denen biologisches Wissen oder naturwissen-
     schaftliche Arbeitsweisen von Bedeutung sind und hilft deshalb bei der beruflichen
     Orientierung.




16
Auswahl der Inhalte

Der vorliegende Lehrplan bedient in seiner Struktur und der Auswahl der Fachinhalte die
zuvor beschriebene Zielsetzung und knüpft nahtlos an die mit dem Lehrplan des Faches
Naturwissenschaften begonnene Umsetzung der Bildungsstandards an. Mit der Auswahl der
Lehrplaninhalte fanden neben der Entwicklung anschlussfähiger Fachkonzepte auch Erfah-
rungen aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler Berücksichtigung.

Die einzelnen Themenfelder sind didaktisch verbunden und ergeben eine sinnvolle und be-
gründete Reihenfolge, die jedoch nicht starr ist und an Lerngruppen und schulartspezifische
Bedingungen angepasst werden kann. Wesentlich für die Reihenfolge der Themenfelder sind
die kumulative Entwicklung von Kompetenzen, Konzepten und die wachsende Fähigkeit des
Jugendlichen zur Bewertung und Stellungnahme.

          Erläuterung zur Reihenfolge der Themenfelder und zu den didaktischen Linien:
          S. 147 ff.

Zeitrahmen und Verbindlichkeiten

Die Themenfelder beschreiben Planungseinheiten für das kontextorientierte Lernen:
Jedes Themenfeld (ca. 15 Stunden) bietet Raum für 2-3 Kontexte. Kontexte sind inhaltlich
überschaubare, thematisch abgeschlossene Planungseinheiten, die an das Interesse der
Schülerinnen und Schüler anbinden und an deren Strukturierung die Lernenden beteiligt
werden. Die Kontexte sind so auszuwählen, dass der im Lehrplan festgelegte Erwerb von
konzeptbezogenem Fachwissen und die Entwicklung der in der Regel 3-5 Kompetenzen pro
Themenfeld möglich ist.
Ein Kontext gliedert sich in mehrere Lerneinheiten. Kontexte sind Lebensweltbezüge und
thematische Zusammenhänge. Im Zentrum einer jeden Lerneinheit steht die Kompetenzent-
wicklung. Der Zeitansatz einer Lerneinheit umfasst 1-3 Stunden (45 min). Dies ist die Zeit,
die Schülerinnen und Schüler benötigen, um ein definiertes, auf die Zielkompetenz bezoge-
nes Lernprodukt herzustellen.

                                                                      Lerneinheit (ca. 1 Std.):
                                                                  (aus TF 1): ... recherchieren und
                                       Kontext (ca. 6 Std.)        präsentieren zu Organismen
                                       Die Erdgeschichte
                                                                 Wale - Angepasst an das Leben im
                                                                             Wasser

                                                                     Lerneinheit (ca. 2 Std.):
                                                              ... beschreiben Entwicklung mit Hilfe von
          Themenfeld (ca. 15 Std.)     Kontext (ca. 6 Std.)                 Stammbäumen
          Vielfalt und Veränderung     Evolution der Wale
                                                                Verschiedene Säugetiere, Urwale,
                                                                  Wale und Delfine einordnen

                                                                     Lerneinheit (ca. 3 Std.):
                                       Kontext (ca. 3 Std.)       ... wenden Evolutionstheorie auf
                                        Stammbaum und           verschiedene Problemstellungen an
                                         Verwandtschaft         Die Evolutionstheorie erklärt die
                                                                     Entwicklung zum Wal


Abb.: Beispiel für die Strukturierung eines Themenfeldes durch die Planungseinheiten




                                                                                                          17
Basiskonzepte und ihre Entwicklung


Der Biologieunterricht ermöglicht die genaue Beobachtung von Naturphänomenen oder das
Kennenlernen neuer Phänomene, auch in Experimentalsituationen. Schülerinnen und Schü-
ler werden angeregt, Erklärungen zu suchen und ihre Vorstellungen zu äußern. Sie erleben,
dass ihre mitgebrachten Konzepte nicht ausreichen, um das beobachtete Phänomen zu er-
klären oder Vorhersagen zu einem Phänomen zu machen. Damit die Erkenntnislücke ge-
schlossen werden kann, brauchen Schülerinnen und Schüler Inhalte, die besonders geeignet
sind, fachliche Konzepte zu entwickeln. Dies kann nur gelingen, wenn Konzepte an ver-
schiedenen Inhalten und durch Hervorheben von Analogien immer wieder in neuen Zusam-
menhängen angewendet werden. Konzeptentwicklung braucht die Anwendungs- und Trans-
feraufgabe und den Wechsel zwischen Dekontextualisierung und Kontextualisierung. Im Lau-
fe der Zeit baut sich beim Lernenden ein tragfähiges konzeptbezogenes Wissensnetz auf,
mit dessen Hilfe er fähig ist, Wissen flexibel auch auf neue Frage- und Problemstellungen
anzuwenden.
Das im Lehrplan festgeschriebene Fachwissen und die Fachbegriffe dienen dazu, die natur-
wissenschaftlichen Basiskonzepte systematisch aufzubauen. Die Reifung der Basiskonzepte
braucht viel Zeit und entwickelt sich vom Konkreten zum Abstrakten.


       Weitere Erklärungen zu den Basiskonzepten und ihrer Entwicklung: S. 150 ff.



Kompetenzen und ihre Entwicklung


Im Lehrplan Biologie findet sich in jedem Themenfeld eine Auflistung schwerpunktmäßig zu
entwickelnder Kompetenzen. Um Kompetenzen zu entwickeln, bearbeiten die Lernenden
Aufgaben und stellen Lernprodukte her, die ihren Kompetenzstand transparent machen. Die
Fachinhalte, die in diese Lernprodukte eingebunden sind, werden im Lehrplan als konzeptu-
elles Fachwissen und über Fachbegriffe definiert. Die hier festgelegten Kompetenzen lassen
sich mit verschiedenen Fachinhalten kombinieren und ermöglichen damit Anpassungen an
die Lerngruppe oder den ausgewählten Kontext. Der Lehrplan stellt sicher, dass die Lernen-
den in den Bereichen Erkenntnisgewinnung, Kommunikation, Bewertung und im Umgang mit
Fachwissen Kompetenzen entwickeln können. Kompetenzentwicklung braucht Wiederholung
und Übung.


       Beispiele für die Kompetenzbereiche und Überblick über die Kompetenzentwicklung:
       S. 161 ff.




18
Fachspezifische Differenzierung


Der Lehrplan gilt für alle Bildungsgänge. Der im Lehrplan formulierte Anspruch orientiert sich
an einem mittleren Niveau. Schülerinnen und Schüler, die die gymnasiale Oberstufe besu-
chen wollen, brauchen hinreichend anschlussfähiges Wissen für das Lernen in der Oberstu-
fe. In jedem Themenfeld sind Hinweise zur möglichen Vertiefung bzw. Erweiterung aufge-
führt. Eine andere Erwartung gilt für Schülerinnen und Schüler, die mit der Berufsreife die
Schule abschließen.
In jedem Themenfeld findet sich eine Rubrik zu den Differenzierungsmöglichkeiten. Hier
werden Hinweise zu Möglichkeiten z. B. der Zieldifferenzierung, Reduktion von Komplexität,
der Eindringtiefe und des Abstraktionsniveaus gegeben.
Die Hinweise erlauben den Lehrenden, sowohl schulspezifische als auch lerngruppen- und
lernerspezifische Differenzierungen vorzunehmen.


        Erläuterungen zu den Differenzierungsebenen (Schule – Lerngruppe – Individuum):
        S. 167 ff.




                                                                                            19
2.2 Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite



                                     Themenfeld-Titel


Die Intention des Themenfeldes gibt Aufschluss über die Bildungsabsicht. Hier finden
sich:

        Informationen zu Schülerperspektiven und Lernstandsvoraussetzungen,

        Hinweise zur Bildungsrelevanz und pädagogischen Absicht,

        Hinweise zu fachinhaltlichen und fachmethodischen Schwerpunktsetzungen,

        Anregungen zu Unterrichtsaktivitäten und didaktischer Umsetzung.

Die Intention des Themenfeldes ist verbindlich umzusetzen und bestimmt die weitere Les-
art der Themenfeld-Doppelseite.

Kompetenzen:

Hier werden konkrete Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler aufgeführt, die im Rahmen
des Themenfeldes zu ermöglichen sind und die zur Kompetenzentwicklung beitragen.

Die Umsetzung der kompetenzbezogenen Aktivitäten ist verbindlich.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:       Fachbegriffe:

Die Formulierungen beschreiben das bei den       Die Liste beschränkt sich auf diejenigen
Schülerinnen und Schülern angestrebte Ver-       Fachbegriffe, die auch von den Schüle-
ständnis fachlicher Zusammenhänge. Sie zei-      rinnen und Schülern im Unterricht ver-
gen der Lehrkraft mit welcher Schwerpunktset-    bindlich zu benutzen sind.
zung die Fachinhalte ausgewählt und aufberei-
tet werden.                                      Die Überfrachtung des Unterrichts mit
                                                 Begriffen, die der reinen Beschreibung
Die Anbindung des Fachwissens an die hier        von Phänomenen dienen und weder zur
aufgeführten Teilkonzepte der Basiskonzepte      pädagogischen Absicht noch zum Aufbau
ist verbindlich.                                 von Konzepten gebraucht werden, ist
                                                 dringend zu vermeiden.




20
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

Die Mindmap gibt Anregungen für den Unterricht sowie die schulinterne Arbeitsplanung und
kann erweitert werden. Die Hauptäste bilden die Kategorien bildungsrelevanter Kontexte
ab. Das Beispiel zeigt Faktoren, die bei der Auswahl der Kontexte eine Rolle spielen wer-
den.

                                  Verbindung zu nicht-
                                                nicht-                Projekte,   B.im
                                                                      Projekte z. B. im            Fächerverbindung,
                                                                                                   Fächerverbindung,inte-
                                                                                                                       inte-
                      naturwissenschaftlichen
             Das Mikrosk und der
                       naturwissenschaftlichen Fächern
                                               Fächern                    Ganztag                   grierte
                                                                                                     grierte Lernangebote
                                                                                                             Lernangebote
             Mikrokosmos
 Auf den Spuren großer
 Naturforscher (Humboldt, Linne)                                                                   Apotheke aus der Natur
     Vielfalt der Nutzpflanzen                                                                     Artenvielfalt im Blumenstrauß
     oder Nutztiere: früher und
                                        Geschichte                         Tägliches Leben         Tiere und Pflanzen in der Wohnung
                Natur in der Kunst      und Kultur                         und Gesundheit          Wildkräuter in der Küche
                Jagd und Fischerei                                                                 ...
Ausstattung
Ausstattungder
            der
            Waldlehrpfade
    Schule
     Schule             ...                                Vielfalt

                                                                                             Artenvielfalt vor der Haustür
         Naturformen als Vorbild
                                                                                             Gefährdete Tier- und Pflanzenarten
                           Bionik       Technologie                        Umwelt und
                                        und Industrie                      Verantwortung     Naturschutzprojekte
                                  ...
                                                                                             ...


  Verbindung zu Wahl-
                 Wahl-                         Aktuelle
                                               Aktuelle Themen, z. B.
                                                                   B. „Arten-
                                                                       „Arten-               Angebote außerschulischer
   pflichtfach-Thema                             schwund“ „Invasive
                                                schwund“,  „Invasive Arten“
                                                                     Arten“                     Kooperationspartner
                                                                                               Kooperationspartner

Differenzierungsmöglichkeiten:

Die Hinweise zur Differenzierung beziehen sich im Wesentlichen auf das leistungsdifferen-
zierte Arbeiten in einer Lerngruppe. Ausgehend von einem Grundverständnis werden Vor-
schläge für die Vereinfachung einerseits oder für Vertiefungen und Erweiterungen anderer-
seits gemacht.

Bezüge:

Hier werden direkte Verbindungen zu anderen Themenfeldern sowohl des jeweiligen Fa-
ches, den anderen naturwissenschaftlichen Fächern sowie zum Rahmenlehrplan der Orien-
tierungsstufe aufgezeigt. Die Vernetzungen sind wichtig, um den kumulativen Aufbau von
Basiskonzepten und eine kontinuierliche Kompetenzentwicklung zu ermöglichen. Dies gilt
nicht nur für die innerfachliche Vernetzung, sondern auch für die lernwirksame Verbindung
der Fächer.
Durch die Kontextorientierung ergibt sich eine Vielzahl von Möglichkeiten des fächerverbin-
denden Arbeitens über die naturwissenschaftlichen Fächer hinaus, auch in Form von Pro-
jekten.




                                                                                                                                       21
22
2.3 Die Themenfelder (TF)


 Themenfeld    Titel

      1        Vielfalt

      2        Vielfalt und Veränderung

      3        Organismus, Organe, Zellen – Versorgung mit Stoffen und Energie

      4        Pflanze, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen – Licht ermöglicht Stoffaufbau


      5        Ökosysteme im Wandel

      6        Erwachsen werden

      7        Informationen empfangen, verarbeiten, speichern

      8        Sport und Ernährung – Energiebilanz des Körpers

      9        Krankheitserreger erkennen und abwehren

      10       Individualität und Entwicklung

      11       Biowissenschaften und Gesellschaft

      12       Biologische Anthropologie




                                                                                        23
                                      TF 1: Vielfalt

Leben existiert in großer Vielfalt. Selbst unter extremen Bedingungen findet sich Leben und
zeigt sich mitunter in kuriosen Formen. Einige Schülerinnen und Schüler verfügen über
punktuelles Spezialwissen zu Lebewesen verschiedener Biotope und Klimazonen. Das
Themenfeld bietet Raum, Spezialwissen auszutauschen und darüber hinaus den Blick für
die Biodiversität der eigenen Umgebung zu öffnen.
Das Themenfeld motiviert für die Beschäftigung mit der Natur und fördert das Engagement
für den Erhalt der Biodiversität. Erkundungen und Echtbegegnung sind deshalb unverzicht-
barer Teil der Unterrichtsgestaltung.
Ein Schwerpunkt des Themenfeldes ist die Erweiterung der Artenkenntnis, um damit Arten-
vielfalt bewusst werden zu lassen. Das Kennenlernen ausgewählter Vertreter verschiede-
ner Taxonomieebenen, deren fachgerechte Beschreibung und Ordnung in das System der
Lebewesen sind charakteristische Elemente des Unterrichts. Der Vergleich zwischen beleb-
ter und unbelebter Natur führt zu den Kennzeichen des Lebendigen und macht mit der Me-
thode des kriteriengeleiteten Vergleichens vertraut. Die Kenntnis dieser Kennzeichen er-
möglicht zielgerichtetes und fachbezogenes Recherchieren, sie ist grundlegend für die spä-
tere Entwicklung von Basiskonzepten.


Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    entwickeln die Kennzeichen des Lebendigen durch kriteriengeleitetes Vergleichen,
    beschreiben anatomische Merkmale von ausgewählten Vertretern fachgerecht,
    recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Organismengruppen,
    ordnen Lebewesen an Hand anatomischer oder physiologischer Merkmale taxonomisch
     ein.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Die Basiskonzepte (System, Struktur-Eigenschaft-Funktion, Kennzeichen des Lebendigen
Energie, Entwicklung)
Energiekonzept,       werden werden
                Entwicklung) angebahnt.
                                     angebahnt.           Artenvielfalt (Biodiversität)
                                                          Systematik:
Lebewesen haben charakteristische Kennzeichen.
                                                          Bakterien, Einzeller, Pilze,
Lebewesen unterscheiden sich in anatomischen und
                                                          Pflanzen, Tiere;
physiologischen Merkmalen, die zur taxonomischen Ein-
                                                          Tierstämme;
ordnung herangezogen werden können.
                                                          Wirbellose, Wirbeltiere;
                                                          Insekten;
                                                          Wirbeltierklassen: Fische,
                                                          Amphibien, Reptilien, Vögel,
                                                          Säugetiere




24
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

              Das Mikroskop und
              der Mikrokosmos
 Auf den Spuren großer
 Naturforscher (Humboldt, Linné)                                                                Apotheke aus der Natur
   Vielfalt der Nutzpflanzen oder                                                               Artenvielfalt im Blumenstrauß
   Nutztiere: früher und heute
                                        Geschichte                      Tägliches Leben         Tiere und Pflanzen in der Wohnung
               Natur in der Kunst       und Kultur                      und Gesundheit          Wildkräuter in der Küche
               Jagd und Fischerei                                                               ...
                   Waldlehrpfade
                                 ...                   Vielfalt

                                                                                          Artenvielfalt vor der Haustür
        Naturformen als Vorbild
                                                                                          Gefährdete Tier- und Pflanzenarten
                          Bionik       Technologie                      Umwelt und
                                       und Industrie                    Verantwortung     Naturschutzprojekte
                               ...
                                                                                          ...




Differenzierungsmöglichkeiten:
Um die Vielfalt zu erfassen, werden Lebewesen geordnet. Dabei können Tiere und Pflan-
zen in eine vorgegebene systematische Ordnung einsortiert werden oder es werden an-
hand selbst entwickelter Kriterien eigene Ordnungssysteme erstellt. Der Umgang mit Be-
stimmungsschlüsseln erfordert die Kenntnis anatomischer Merkmale. Je nach Lerngruppe
kann es herausfordernd sein, Bestimmungsschlüssel selbst zu erstellen.
Die makroskopische Betrachtung weniger Merkmale einiger Organismen reicht aus, um ein
Grundverständnis zur systematischen Ordnung zu erwerben. Durch Variationen der zu un-
tersuchenden Lebewesen oder der Art der zu beschreibenden Merkmale lässt sich eine
Differenzierung erreichen. Dies schließt auch die Verwendung optischer Hilfsmittel (Lupe,
Mikroskop) ein.

Bezüge:

NaWi                                                              Biologie
TF 1 Sinnesorgane                                                 TF 2 Vielfalt als Folge von Evolution
TF 2 Mikrokosmos                                                  TF 5 Veränderung von Ökosystemen,
TF 3 Fortbewegungsorgane                                               Artenschwund
TF 4 Biodiversität
TF 5 Angepasstheit

Chemie                                                            Physik
TF 1 Klassifizierung von Stoffen                                  --




                                                                                                                                    25
                            TF 2: Vielfalt und Veränderung

Wie entwickelten sich die Lebewesen? Im Unterricht der Orientierungsstufe haben die
Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über Züchtung und Zuchtwahl erworben. Ausgehend
von deren Vorstellungen wird das Evolutionskonzept weiterentwickelt.

Ziel ist es, die Evolutionstheorie als Erklärungsbasis für biologische Phänomene einzufüh-
ren und im weiteren Verlauf der Mittelstufe weiter zu entwickeln. Die Schülerinnen und
Schüler lernen die Entstehung und Vielfalt des Lebens wissenschaftlich zu erklären.
Das in der Orientierungsstufe erworbene Verständnis über Zuchtwahl wird genutzt, um das
Zusammenspiel von Variabilität, Mutation und Selektion als Ursachen für Veränderung zu
verstehen. Merkmalskombinationen und Mutation sind zufällig. Deren Wirkung über große
Zeiträume hinweg führt zur Vielfalt der Arten. Der Evolutionsprozess ist unumkehrbar, aus-
gestorbene Arten sind unwiderruflich verloren. Evolution ist ein permanenter und nicht ab-
geschlossener Prozess.

Kompetenzen:

Die Schülerinnen und Schüler

    vergleichen ausgesuchte anatomische Merkmale (z. B. Pferdehuf, Atmungssysteme),
     um Entwicklungsreihen zu erkennen,
    erschließen die Chronologie evolutiver Ereignisse durch Anschauungsmodelle,
     z. B. in Form einer Zeitleine, Uhrmodell, Kalendermodell der Evolutionsgeschichte.
    beschreiben Entwicklung mit Hilfe von Stammbäumen,
    wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problemstellungen, z. B. Aussterben
     oder Entwicklung von Arten, an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:

Entwicklung

Mutation, Variabilität und Selektion sind Ursachen der       Mutation (Veränderbarkeit)
Evolution.                                                   Variabilität (Unterschiedlichkeit)
Durch Mutation und Selektion entwickelten sich aus ein-      Selektion (natürliche Auslese)
fachen Formen im Laufe der Evolution komplexe, hoch          Evolutionstheorie nach Darwin
spezialisierte Organismen.                                   Stammbaum
Durch sexuelle Fortpflanzung wird die Variabilität erhöht.   Verwandtschaft
Angepasste Organismen haben einen größeren Fort-             Angepasstheit
pflanzungserfolg.




26
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                 Auf den Spuren Darwins
                      Die Erdgeschichte
                     Leben in der Eiszeit
                                                                                                    Von der Wildform zur Zuchtform
      Die Geschichte der Menschwerdung        Geschichte                    Tägliches Leben
                                              und Kultur                    und Gesundheit          ...
   Naturhistorische Museen und Geopfade
            Die Geschichte der Haustiere
                                       ...                   Vielfalt und
                                                             Veränderung
                      Fossile Rohstoffe
                                                                                              Menschliches Handeln und Evolution
Datierungsmethoden:                                                                           Haustiere nach Maß
                                             Technologie                    Umwelt und
Radiocarbonmethode, Dendrochronologie
                                             und Industrie                  Verantwortung     ...
                                     ...




Differenzierungsmöglichkeiten:

Ein grundlegendes Verständnis der Evolutionstheorie kann durch Anwendung auf eingängige
Beispiele, z. B. Pferdehuf, erreicht werden. Darüber hinaus können komplexere Entwick-
lungsreihen vertiefend herangezogen werden. Das Phänomen Evolution wird damit be-
schrieben, eine Erklärung ist nicht leistbar.

Das Lesen von Stammbäumen ist eine grundlegende Kompetenz. Zur Behandlung auf höhe-
rem Anspruchsniveau kann ein Stammbaum selbst erstellt werden.
Modelle zur Darstellung nicht vorstellbarer evolutiver Zeiträume können vorgegeben oder
von Schülerinnen und Schülern selbst entwickelt werden.

Das Ähnlichkeitsprinzip führt zur Feststellung von Verwandtschaft. Die Abgrenzung von ho-
mologer und analoger Entwicklung kann vertiefend eingebracht werden, z. B. Stromlinien-
form von Wal, Pinguin und Fisch.
Bringen die Lernenden genetisches Vorwissen ein, kann dies genutzt werden, um Vielfalt zu
erklären (Veränderung von Erbanlagen, Kombination von Erbanlagen).

Bezüge:

NaWi                                                              Biologie
TF 4 Zuchtwahl                                                    TF 1 Vielfalt
                                                                  TF 5 Veränderung von Ökosystemen
                                                                  TF 10 Meiose und Befruchtung
                                                                  TF 11 Humanevolution
                                                                  TF 12 Folgen menschlichen Handelns

Chemie                                                            Physik
TF 10 Mutagene                                                    --




                                                                                                                                     27
     TF 3: Organismus, Organe, Zellen – Versorgung mit Stoffen und Energie
In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler Zellen als kleinste Einheiten
von Lebewesen kennen gelernt. Auch der menschliche Körper besteht aus Zellen. Diese
brauchen Nährstoffe als Bau- und Brennstoffe. Die Zellen beziehen Energie durch Ver-
brennung der Nährstoffe, dazu wird Sauerstoff aufgenommen.
In diesem Themenfeld geht es darum, den Funktionszusammenhang der inneren Organe
kennenzulernen und über den eigenen Körper fachgerecht sprechen zu können.
Ausgehend von der Erkenntnis, dass Nahrung im Körper nicht einfach verschwindet, wird
die Zellatmung in den Mittelpunkt gerückt. Die Atem-, Verdauungs- und Herz-Kreislauf-
Organe sind optimal an ihre Aufgabe, die Zellen zu versorgen, angepasst. Dabei werden
Stoffaufnahme, Transport und Stoffumwandlung näher betrachtet. Der Schwerpunkt des
Themenfeldes ist die Entwicklung des Basiskonzeptes Struktur-Eigenschaft-Funktion auf
der Ebene der Organe.
Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    führen exemplarisch Versuche oder Untersuchungen zu physiologischen Fragestellun-
     gen durch, z. B. dem Zusammenhang von Kohlenstoffdioxidproduktion und Bewegung,
    erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion, z. B. durch Modelle, Aus-
     wertung von Daten, Experimente,
    beschreiben das Herz-Kreislauf- und ein ausgewähltes Organsystem mit Hilfe von
     Schemazeichnungen,
    stellen Stoffaustausch oder Stoffumwandlung unter Verwendung von Teilchensymbolen
     oder Formelsprache schematisch dar,
    wenden den Zusammenhang von Struktur und Funktion in verschiedenen Problemstel-
     lungen an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                             Fachbegriffe:
Energie                                                            Organismus und
                                                                   Zelle
Glucose ist ein Energieträger. Bei der Zellatmung wird Energie frei,
die für den Erhalt der Lebensvorgänge genutzt wird, unter anderem  Verdauungs- und
zum Aufbau von Speicherstoffen, z. B. Fett.                        Atmungsorgane
                                                                   Atmung
System und Systemebenen
                                                                   Blutgefäße (Arterien,
Ein Organismus tauscht mit der Außenwelt Materie und Energie
                                                                   Venen, Kapillaren)
aus.
                                                                   Herz
Organismen bestehen aus Organen und Zellen.
                                                                   Zellatmung
Organe sind Funktionseinheiten von Organismen.
                                                                   rotes Blutkörperchen
Zellen sind kleinste Einheiten von Organen.
                                                                   (Erythrozyt)
Organismen und Organe sind so gebaut, dass Zellen versorgt werden.
                                                                   Blutserum
Struktur-Eigenschaft-Funktion                                      Kohlenstoffdioxid
Der Aufbau der Atmungsorgane, des Herz-Kreislauf-Systems und       Sauerstoff
der Verdauungsorgane ist an die jeweiligen Funktionen angepasst. Glucose (Traubenzu-
Die große Oberfläche (von Lunge, Dünndarm, Kapillarsystem) er-     cker)
möglicht die schnelle Aufnahme und Abgabe von Stoffen.             Stofftransport




28
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                           Antike Vorstellungen vom                                                             Herz-Kreislauf-Training
                                        Blutkreislauf
                                                           Geschichte                   Tägliches Leben         Fitness-Messgeräte
                                                    ...    und Kultur                   und Gesundheit          ...


                                                                          Organismus,
Analogien bilden: Treibstoff - Brennstoff - Nährstoff
                                                                            Organe,
 Analogien bilden: Blutgefäßsystem - Versorgungs-                           Zellen
 und Entsorgungskanäle in einer Stadt
Prinzip der Oberflächenvergrößerung in der Technik                                                        Wirkung von Luftschadstoffen
                                                          Technologie                   Umwelt und
                                          Kunstherz       und Industrie                 Verantwortung     ...
           Medizintechnik: Herz-Lungen-Maschine,
                               Herzschrittmacher
                                                   ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Der Wechsel der Systemebenen vom Organismus zur Zelle stellt eine Verstehensbasis dar,
die für alle weiteren Themenfelder von Bedeutung ist. Ein grundlegendes Verständnis des
Zusammenhangs von Struktur und Funktion wird auf der Ebene der Organe erreicht. Die
Betrachtung zellulärer Strukturen (z. B. Darmzotten, Blutzellen) stellt eine Vertiefung dar.
Die Regulation des Blutzuckerspiegels oder die Leistungsanpassung des Herz-Kreislauf-
Systems sind thematische Erweiterungen, welche die Chance bieten, in das Regulations-
konzept einzuführen.
Großes Differenzierungspotential findet sich auf der Ebene der Kompetenzen: Die Beschäfti-
gung mit der zellulären Ebene macht die Beschreibung von Vorgängen auf Teilchenebene
nötig. Grundlegende Fertigkeiten im Umgang mit Modellen werden hier erworben oder ent-
wickelt. Der Abstraktionsgrad kann je nach Wahl der Symbolik (z. B. einfache Teilchensym-
bole oder chemische Formeln) variiert werden.


Bezüge:

NaWi                                                                      Biologie
TF 2 Zellen                                                               TF 4 Energie, Energieträger
TF 3 Bewegung (Energie, Energiewandler-                                   TF 5 Kohlenstoffkreislauf, Formelsprache
     ketten, Energieträger)                                               TF 8 Sportmedizin (Energie, Energiewandler-
TF 7 Teilchenmodell                                                            ketten, Energiespeicher)
TF 8 Gesundheit
     (Organlandkarten und Versuche zu
     Körperfunktionen, Leistungsanpassung
     des Herz-Kreislauf-Systems)
Chemie                                                                    Physik
TF 3 Verbrennungsreaktion, Energieträger,                                 TF 4 Bewegung, Energie
     Formelsprache                                                        TF 8 thermische Energieströme
TF 7 Makromoleküle




                                                                                                                                          29
 TF 4: Pflanze, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen – Licht ermöglicht Stoffaufbau
 TF 4: Pflanze, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen – Licht ermöglicht Stoffaufbau
In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler die Fotosynthese kennenge-
In derDas
lernt. Orientierungsstufe
            Sonnenlicht ist haben     die Schülerinnen
                              die primäre   Energiequelle  undderSchüler
                                                                  Erde unddie Pflanzen
                                                                              Fotosynthese     kennenge-
                                                                                         sind unverzicht-
lernt. Das  Sonnenlicht
bar für das Leben.        ist die primäre   Energiequelle     der Erde  und   Pflanzen   sind  unverzicht-
bar
Die für das Leben.und Schüler verstehen die Bedeutung der pflanzlichen Stoffproduktion.
    Schülerinnen
Die Schülerinnen     und Schüler
Sie nutzen die Vielfalt            verstehen
                          der Naturstoffe,      dieals
                                             z. B.   Bedeutung    derNahrung,
                                                        Brennstoff,    pflanzlichen   Stoffproduktion.
                                                                                  in Kleidung,  Medizin
Sie
und Kosmetik. Naturstoffe sind als nachwachsende Rohstoffe eine Alternative zu Medizin
    nutzen   die Vielfalt der  Naturstoffe,  z. B. als  Brennstoff,  Nahrung,     in Kleidung,  fossilen
und Kosmetik.
Rohstoffen.   DerNaturstoffe   sind alsfür
                   zentrale Vorgang      nachwachsende
                                            die pflanzlicheRohstoffe     eine Alternative
                                                              Stoffproduktion                zu fossilen
                                                                                 ist die Fotosynthese.
Rohstoffen.
Die Energie Der    zentralewird
               der Sonne      Vorgang   fürum
                                 genutzt,   die aus
                                                pflanzliche   Stoffproduktion
                                                     energiearmen                ist die Fotosynthese.
                                                                      (anorganischen)      Stoffen ener-
Die
giereiche (organische) und komplexere Stoffe aufzubauen. Die FotosyntheseStoffen
    Energie    der Sonne   wird  genutzt,  um   aus  energiearmen     (anorganischen)               ener-
                                                                                            findet in den
giereiche
grünen Pflanzenzellen statt. Die Pflanze mit ihren Organen ist optimal an ihre Aufgabeden
           (organische)   und   komplexere    Stoffe   aufzubauen.    Die  Fotosynthese     findet in  an-
grünen
gepasst,Pflanzenzellen    statt. aktiven
           die fotosynthetisch   Die Pflanze
                                          Zellenmitmit
                                                    ihren  Organen ist optimal
                                                        Kohlenstoffdioxid,   Wasser,an ihre Aufgabe an-
                                                                                        Mineralsalzen
gepasst,
und Lichtdiezu fotosynthetisch
               versorgen. Dieses aktiven  Zellen mit
                                     Themenfeld     ist Kohlenstoffdioxid,
                                                        in besonderer Weise  Wasser,    Mineralsalzen
                                                                                 geeignet,   den hypo-
und  Licht  zu versorgen.   Dieses   Themenfeld     ist in besonderer
thesengeleiteten naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg zu üben.         Weise    geeignet,   den hypo-
thesengeleiteten
Das Basiskonzeptnaturwissenschaftlichen          Erkenntnisweg
                      Struktur-Eigenschaft-Funktion        wird auf zu üben.
                                                                    verschiedenen      Systemebenen
Das  Basiskonzept
weiter entwickelt.    Struktur-Eigenschaft-Funktion        wird auf verschiedenen      Systemebenen
weiter entwickelt.
Kompetenzen:
Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
Die Schülerinnen und Schüler
   mikroskopieren pflanzliche Zellen/Gewebe,


    mikroskopieren
    erschließen denpflanzliche
                        ZusammenhangZellen/Gewebe,
                                           von Fotosynthese und Energiespeicherung mit Hilfe
   erschließen    den  Zusammenhang
    von Energiediagrammen,                 von Fotosynthese und Energiespeicherung mit Hilfe

    von  Energiediagrammen,
    experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus und stellen Versuchsergeb-
   experimentieren
    nisse in Protokollenhypothesengeleitet,
                            dar,                werten Versuche aus und stellen Versuchsergeb-

    nisse  in Protokollen   dar,
    beschreiben die Fotosynthesereaktion mit Teilchensymbolen,


    beschreiben     die Fotosynthesereaktion
    wenden den Zusammenhang                      mit Teilchensymbolen,
                                       von Struktur    und Funktion in Problemstellungen an.
   wenden den Zusammenhang von Struktur und Funktion in Problemstellungen an.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                     Fachbegriffe:
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                     Fachbegriffe:
Energie
Pflanzen bauen aus energiearmen, niedermolekularen Stoffen energie- Ökosystem
Pflanzen
reiche und bauen  aus energiearmen,
             komplexere                 niedermolekularen
                          Stoffe auf. Die  Energie für dieseStoffen energie- Ökosystem
                                                             endothermen       Organismus und
reiche  und  komplexere   Stoffe
Reaktionen stammt aus dem Licht.  auf. Die Energie für diese endothermen       Organismus
                                                                               Zelle         und
Reaktionen stammt aus dem Licht.                                               Zelle
                                                                               Fotosynthese
System
System                                                                         Fotosynthese
Die Pflanze tauscht mit ihrer Außenwelt Materie aus. Das Laubblatt ist Chloroplast,
Die Pflanze   tauscht mit                                                      Chloroplast,
eine  Funktionseinheit  fürihrer
                             die Außenwelt  Materie
                                 Fotosynthese.       aus. Das Laubblatt
                                                Die Pflanzenzelle  ist die ist Chlorophyll
eine Funktionseinheit                                                          Chlorophyll
kleinste Einheit für denfür  die Fotosynthese. Die Pflanzenzelle ist die
                          Stoffaufbau.                                         Produzent
kleinste Einheit für den Stoffaufbau.                                          Produzent
                                                                               Fotosynthese-
Struktur-Eigenschaft-Funktion                                                  Fotosynthese-
Struktur-Eigenschaft-Funktion
Pflanzen und ihre Organe sind an die Wasser- und Lichtverhältnisse             reaktion (Kohlen-
Pflanzen   und                                                                 reaktion  (Kohlen-
angepasst,   umihre Organe sindFotosyntheseleistung
                 größtmögliche     an die Wasser- und Lichtverhältnisse
                                                         zu erbringen.         stoffdioxid,
                                                                               stoffdioxid,
                                                                                            Was-
                                                                                            Was-
angepasst,   um  größtmögliche    Fotosyntheseleistung   zu erbringen.
Große Oberflächen ermöglichen die schnelle Aufnahme von Kohlen-                ser, Glucose,
Große Oberflächen     ermöglichen                                              ser, Glucose,
stoffdioxid, Wasser und     Licht. die schnelle Aufnahme von Kohlen-           Sauerstoff)
                                                                               Sauerstoff)
stoffdioxid, Wasser und Licht.                                                 nachwachsender
Teilchen – Materie/Stoff                                                       nachwachsender
Teilchen                                                                       Rohstoff
Die Stoffe– Kohlenstoffdioxid,
             Materie/Stoff       Wasser, Glucose sind Verbindungen der Rohstoff
Die  Stoffe C,
Elemente    Kohlenstoffdioxid,   Wasser, Glucose
               H, O. Die Summenformel              sind
                                           zeigt das     Verbindungen der Energieträger
                                                     Atomanzahlverhältnis      Energieträger
Elemente
im Molekül. C, H, O. Die Summenformel zeigt das Atomanzahlverhältnis
im Molekül.




30
30
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
      Historische Versuche zur Fotosynthese
                                                                                               Pflanzenstoffe in der Kosmetik
              Brauchtum, z. B. Erntedankfest                                                   Medikamente und Heilmittel aus Kräutern
             Nutzpflanzen fremder Kulturen                                                     und Pflanzenstoffen
Die Entdeckung Amerikas: Neue Nutzpflanzen                                                     Kleidung aus Naturfasern
                                                  Geschichte              Tägliches Leben
     Mineraldünger verändert Landwirtschaft       und Kultur              und Gesundheit       Aromen und Duftstoffe
                            Zimmerpflanzen                                                     Schulgarten
              Nutzpflanzen früher und heute                                                    Genussmittel aus Pflanzen: Schokolade, Tabak, Alkohol
                                                                 Pflanze,
                                            ...              Pflanzenorgane,                   ...
                Rohstoffe aus Pflanzen                        Pflanzenzellen                         Pflanzen und Klima - Kohlenstoffdioxidsenke
      Biomasse und Blockheizkraftwerk                                                                Nachwachsende Rohstoffe
        Stickstoff aus der Luft: Von der     Technologie
                                                                               Umwelt und            Der Standort bestimmt den Ertrag
        Gründüngung zur Düngerfabrik         und Industrie
                                                                               Verantwortung         Pflanzen und Mikroklima
                                      ...
                                                                                                     ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Grundlegend ist das Verständnis darüber, dass in der Fotosynthese keine Energie verloren
geht. Bei der Fotosynthese werden mit Hilfe von Licht energiereiche Stoffe aufgebaut. Die
Differenzierung erfolgt hier durch die Abstraktion des Energieträgermodells (Energieübertra-
gung von Licht auf andere Energieträger) oder die quantitative Erfassung der übertragenen
Energie (Energiebilanz).
Der Wechsel von der Organebene in die Zellebene schafft ein Grundverständnis für die Sys-
temebenen. Der Einbezug der Ökosystemebene (Pflanzen als Produzenten) stellt eine sinn-
volle Erweiterung dar.
Die Beschäftigung mit der zellulären Ebene macht die Beschreibung von Vorgängen auf
Teilchenebene nötig. Das Vorwissen aus Themenfeld 3 wird hier erweitert. Außerdem kann
der Abstraktionsgrad je nach Wahl der Symbolik variiert werden.
Licht, Wärme und CO2-Partialdruck sind Faktoren für die Fotosynthese. Dies kann durch
hypothesengeleitetes Experimentieren hergeleitet werden. Zusätzlich können weitere Fakto-
ren erforscht werden, z. B. Lichtqualität, Lichtintensität, Mineralsalze ...
Der Zusammenhang zwischen Oberflächengröße und Stoffaustausch kann auf verschiede-
nen Systemebenen (Blattflächen, Chloroplasten...) betrachtet werden. Aspekte zum Wasser-
haushalt sind additive Unterrichtsinhalte, die zum Teilkonzept Regulation führen, z. B.
Transpiration, Spaltöffnungsbewegung.

Bezüge:

NaWi                                                                     Biologie
TF 2 Zellen;                                                             TF 3 Oberflächenvergrößerung
TF 4 Produzenten                                                         TF 5 Kohlenstoffkreislauf, Formelsprache
TF 5 Fotosynthese als Phänomen                                           TF 12
TF 7 Naturstoffe
Chemie
                                                                         Physik
TF 3 Energieträger, -diagramm
                                                                         TF 2 Licht, Absorption
TF 4 Rohstoffe
                                                                         TF 6 regenerative Energiequellen
TF 5 Kosmetik, Pflanzenstoffe
TF 7 Makromoleküle
TF 9 Chromatographie
TF 11 CO2-Senken



                                                                                                                                                   31
                            TF 5: Ökosysteme im Wandel

In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung der Fotosyn-
these kennengelernt. Der Bedarf an Nahrung, Werkstoffen und Energie wird durch Nutzung
von Ökosystemen gedeckt. Natur- und Kulturräume sind, auch durch menschliche Einflüs-
se, einer ständigen Veränderung unterworfen.
Das Themenfeld motiviert für den bewussten Umgang mit Ressourcen und fördert das En-
gagement für nachhaltiges Handeln. Die Lernenden werden angeregt, global zu denken
und lokal zu handeln. Dazu bietet sich fächerverbindender Projektunterricht an.
Die Kenntnis über Wechselwirkungen in natürlichen Systemen befähigt die Schülerinnen
und Schüler, die Folgen menschlichen Handelns für die Umwelt an einem aktuellen Beispiel
abzuschätzen. In Ansätzen können Zukunftsszenarien modelliert werden, die sich aus einer
nachhaltigen Nutzung einerseits und einer nicht nachhaltigen andererseits ergeben. Bio-
diversität fördert die Stabilität von Ökosystemen und ist ein zentrales Anliegen von Natur-
schutz.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von Modellen,
    stellen Wechselwirkungen im Ökosystem schematisch dar,
    bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen des eigenen Handelns abzu-
     schätzen, z. B. CO2-Fußabdruck, ökologischer Rucksack, virtuelles Wasser,
    wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-Säulen-Modell) an, um (anthropo-
     gene) Einflüsse auf Ökosysteme zu bewerten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                     Fachbegriffe:
Energie
Durch die Fotosynthese wird Energie für das Ökosystem          Umweltfaktoren
nutzbar und in Form von Biomasse von Trophiestufe zu Tro-      Produzenten/Konsumenten/
phiestufe übertragen. Dabei geht Energie als Wärme für den     Destruenten
Organismus/das Ökosystem verloren.                             Stoffkreislauf
                                                               Energiefluss
System
                                                               Nachhaltigkeit
Ökosysteme sind offene Systeme, in denen Organismen un-
                                                               Ökosystem
tereinander und mit abiotischen Faktoren in Wechselwirkung
                                                               Artenvielfalt
stehen.
Ökosysteme reagieren auf Störung mit Selbstregulation.
Dadurch verändert sich das System.
Ein Ökosystem ist gegenüber Störungen umso stabiler, je
mehr Arten in Wechselwirkung stehen.
Entwicklung
Lebensräume sind sich entwickelnde Systeme.
Menschliche Einflüsse können zu unumkehrbaren Verände-
rungen von Ökosystemen führen.




32
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
  Vom Urwald zum Nutzwald und vom                                                          Umwelt als Erholungsraum
  Nutzwald zum Naturpark
                                                                       Tägliches Leben     Trinkwasserschutzgebiete
       Einführung von Mineraldünger                                    und Gesundheit      ...
           Meine Stadt in der Zukunft
   Nomaden oder Ackerbauern; Die
                                          Geschichte
   Lebensweise verändert Naturräume
                                          und Kultur
             Lebensräume im Wandel                                                               Ökologische Schulhofgestaltung
     Flurbereinigung und Artenvielfalt                                                           Schulnahes Ökosystem
                                                                                                 untersuchen: Wald, See, Stadtpark
                                    ...
                                                          Ökosysteme                             Renaturierungsprojekte
                                                           im Wandel                             Virtuelles Wasser
                  Kompostieranlage
                                                                                                 Ökobilanzen (Kohlenstoffdioxid-
                          Kläranlage                                       Umwelt und
                                                                                                 abdruck, ökologischer Rucksack)
             Kraftwerke im Vergleich      Technologie                      Verantwortung
                                                                                                 Klimawandel und seine Folgen für
                     Müllentsorgung       und Industrie                                          die Tier- und Pflanzenwelt
                                   ...                                                           Überfischung
                                                                                                 Massentierhaltung
                                                                                                 ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Ein Grundverständnis zum Aufbau und zur Regulation von Ökosystemen kann durch wenig
komplexe Systeme wie z. B. Aquarium, Flaschengarten o. Ä. erreicht werden.
Das Anforderungsniveau steigert sich mit der Anzahl der betrachteten Wechselwirkungen.
Regulation kann sowohl in einfachen als auch in komplexen Modellen dargestellt werden.

Bezüge:

NaWi                                                          Biologie
TF 4 Nahrungsketten                                           TF 1 Systematik, Artenkenntnis
TF 5 Wasserkreislauf                                          TF 2 Entwicklung als Lebensprinzip
                                                              TF 3 Atmung
                                                              TF 4 Fotosynthese
                                                              TF 12 fakultativ: grüne Gentechnik,
                                                                    Umwelttechnologien

Chemie                                                        Physik
TF 1 Stoffe in Luft, Wasser, Boden                            TF 8 Energieströme
TF 2 Salze, Mineralstoffe im Bodenwasser
TF 3 Biomasse und Brennwert
TF 5 Wasserlöslichkeit, Fettlöslichkeit
TF 6 pH-Wert
TF 9 (Trink-)Wasseranalysen,
      Nachweisgrenzen
TF 10 Toxische Stoffe in der Umwelt)
TF 11 Stoffkreisläufe, Verantwortung)
TF 12 mobile Energieträger




                                                                                                                                     33
                                TF 6: Erwachsen werden

Schülerinnen und Schüler nehmen an sich selbst und an anderen Veränderungen wahr. Im
persönlichen Umfeld werden die Jugendlichen mit Erwartungen und Anforderungen kon-
frontiert, denen sie sich stellen müssen.
Das pädagogische Anliegen des Themenfeldes geht über die Aufklärung über Körpervor-
gänge hinaus: Durch Sprachvorbilder erwerben die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit,
über Sexualität zu sprechen. Ein weiteres zentrales Anliegen ist die wachsende Verantwort-
lichkeit der Jugendlichen gegenüber sich selbst und anderen, dazu gehören Toleranz und
sexuelle Selbstbestimmtheit. Das komplexe pädagogische Vorhaben erfordert die fächer-
verbindende Bearbeitung der Thematik. Um der fortschreitenden Reifung der Jugendlichen
gerecht zu werden, sollte Sexualität als Querschnittsthema in verschiedenen Klassenstufen
angeboten werden.
Insbesondere der Biologieunterricht bietet Raum für individuelle Fragen der Schülerinnen
und Schüler zu vielen Aspekten von Sexualität. Dazu gehören auch Fragen zu Verhütung,
Kinderwunsch und Geschlechterrolle. Das Verständnis von Gehirnentwicklung, hormoneller
Regulation und körperlichen Veränderungen erklärt die Pubertät als wichtige Übergangs-
phase zum Erwachsen werden.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    recherchieren fragengeleitet in verschiedenen Quellen über hormonelle Einflüsse auf
     verschiedene Organe,
    wenden beim Sprechen über Sexualität Fachsprache (statt der Alltagssprache) an,
    wenden biologisches Wissen an, um verantwortliches Handeln abzuleiten (z. B. zur
     Körperpflege, Verhütungsmethoden, Verhalten in der Schwangerschaft).

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                     Fachbegriffe:
System: Information und Kommunikation                          Geschlechtsmerkmale
Innerhalb des Organismus werden Informationen zwischen         Hypophyse
den Organen ausgetauscht.                                      Sexualhormone
Verhalten und Körpervorgänge werden durch Hypophysen-          Keimdrüsen, Keimzellen
und Geschlechtshormone bewirkt.                                Ovulation, Spermienbildung
                                                               Befruchtung und Einnistung
Entwicklung
                                                               menstrualer Zyklus
Höhere Organismen durchlaufen eine Entwicklung (Ontoge-
                                                               Pubertät
nese), die mit der Befruchtung der Eizelle beginnt.
                                                               Geschlechtsverkehr
Die Entwicklung wird über endogene und exogene Faktoren
                                                               Homosexualität
gesteuert.




34
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                          Geschlechtskrankheiten
           Frauenbild und Männerbild                                                      Familienplanung und Empfängnisverhütung
Gesetze zum Schwangerschaftsabbruch                                                       Mitesser und Akne
             Sexualität in den Medien       Geschichte                  Tägliches Leben   Verhalten in der Schwangerschaft:
                                            und Kultur                  und Gesundheit    Medikamente, Alkohol, Nikotin
   Risikobereitschaft von Jugendlichen
                                      ...                                                 Alkoholmissbrauch bei Jugendlichen
                                                                                          ...
                                                            Erwachsen
                                                              werden
              Fortpflanzungsmedizin
                                                                                          Hormonbelastung von Gewässern
            In-vitro-Fertilisation usw.
                                            Technologie                  Umwelt und       Unfruchtbarkeit durch Umweltfaktoren
Anwendungen für künstliche Hormone          und Industrie                Verantwortung    ...
                                     ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Die Heterogenität einer Lerngruppe äußert sich hier insbesondere in der unterschiedlichen
individuellen Reife und in der Vielfalt der Fragen und Interessen, welche bei der Unterrichts-
planung berücksichtigt werden. So wird von einer Vertiefung biologischer Zusammenhänge,
z. B. der Abstraktion des Regulationskonzeptes, abgeraten, um die pädagogische Intention
des Themenfeldes nicht zu gefährden.
(Fächerverbindende) medienpädagogische Projekte sind geeignet, um die Darstellung und
den Umgang mit Sexualität in Medien, z. B. den internetbasierten sozialen Netzwerken, zu
reflektieren. Dies hilft den Schülerinnen und Schülern, eigene Standpunkte zu entwickeln
und zu vertreten. Dies setzt voraus, dass die Lernenden die nötige Reife dazu besitzen.
Deshalb ist die curriculare Einordnung des Themenfeldes flexibel zu handhaben. Es ist sinn-
voll, einzelne Aspekte mit anderen Themenfeldern zu vernetzen und zeitlich zu trennen, z. B.
TF 9 (sexuell übertragbare Krankheiten, STI), TF 10 (sexuelle Identität).

Bezüge:

NaWi                                                               Biologie
TF 8 Keimzellbildung, Embryonalentwicklung, TF 1 Fortpflanzung
     Fachsprache                            TF 2 Sexualität
                                            TF 7 Signalwirkung von Stoffen
                                            TF 9 fakultativ: AIDS
                                            TF 10 Keimzellbildung, Befruchtung,
                                                   Geschlechterrolle
                                            TF 12 Reproduktionsmedizin

Chemie                                                             Physik
TF 10 Gefährliche Stoffe                                           --




                                                                                                                                 35
              TF 7: Informationen empfangen, verarbeiten, speichern

Die Sinne sind der Zugang zur Welt. Das Themenfeld bietet die Möglichkeit zur Selbster-
fahrung, z. B. durch Versuche zu einem Sinnesorgan, durch Experimente zur Wahrneh-
mungspsychologie oder zur Gedächtnisleistung.
Sinneserfahrungen sind subjektiv und manipulierbar. Aspekte dieses Themenfeldes können
genutzt werden, um die Drogenprävention in der Schule zu unterstützen. Das Sprechen
über Lernen und Lernprozesse ist eine gesamtschulische Aufgabe. An dieser Stelle bietet
der Biologieunterricht Gelegenheit, über das eigene Lernen zu reflektieren.
In diesem Themenfeld kann der naturwissenschaftliche Erkenntnisgang geübt und vertieft
werden: Sinnesphänomene oder Selbstversuche führen zu Fragen der biologischen Infor-
mationsverarbeitung und zu erklärenden Modellen. In der exemplarischen Auseinanderset-
zung mit einem Sinnesorgan wird der Informationsweg von der Reizaufnahme im Sinnesor-
gan, der Codierung und Erregungsleitung bis zur Verrechnung und Speicherung im Gehirn
verfolgt. Drogen wirken an Synapsen und beeinflussen Körperfunktionen oder verändern
Sinneseindrücke.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    führen Versuche zur Funktion eines Sinnesorgans durch und werten sie aus,
    erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion eines Sinnesorgans und
     des Neurons durch Modelle oder Modellexperimente,
    wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip zur Erklärung der Informationsübertragung an
     Synapsen in verschiedenen Problemstellungen (z. B. Synapsengifte, Drogen) an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                    Fachbegriffe:
System                                                         Reiz
Informationen werden aufgenommen, verarbeitet und bewir-       Erregungsleitung
ken eine Reaktion des Organismus, z. B. Reflex. Die biologi- Sinneszelle
sche Informationsverarbeitung ist dem EVA-Prinzip der Infor- Nervenzelle
mationstechnik analog.                                         chemische Synapse
Drogen greifen in das System (Organismus, Zelle) als Störung Zentrales Nervensystem
ein, das System reagiert mit Gegenmaßnahmen.                   Gehirn
                                                               neuronales Netz
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                               Schlüssel-Schloss-Prinzip
Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um mit
                                                               Drogen
einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B.
Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Re-
zeptoren auf Riechsinneszellen (...).
Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und
Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Infor-
mationsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das
Schlüssel-Schloss-Prinzip.




36
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                               Schutz der Sinnesorgane

                Optische Illusionen in der Kunst                                                               Drogen verfälschen Wahrnehmung

                                    Brailleschrift                                                             Rot-Grün-Schwäche

                                   Genussmittel        Geschichte                                              Alkohol und Straßenverkehr
                                                       und Kultur                           Tägliches Leben    Manipulation durch Werbung, z. B.
        Signalwirkung von Kleidung, Duftstoffen
                                                                                            und Gesundheit     Duftmarketing
                                                ...
                                                                                                               Lernstrategien und Gedächtnis
                                                                      Informationen                            IQ- Tests
               EVA-Prinzip in der Technik, z. B.                  empfangen, verarbeiten,
               Bewegungsmelder                                                                                 Giftwirkungen, z. B. Schlangengift
                                                                         speichern
                        Sensoren in der Technik                                                                ...

          Computer als Modell für biologische
          Informationsverarbeitung                    Technologie                                     Lärmbelästigung durch Verkehr
Hilfsmittel für Sinnesorgane: Brillen, Hörgeräte      und Industrie                                   Lärm und Auswirkungen auf die Tierwelt
                                                                                   Umwelt und
                         3-D-Filme und -bilder                                     Verantwortung      Lichtsmog
                                              ...                                                     ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Das Grundverständnis biologischer Informationsverarbeitung wird durch die exemplarische
Bearbeitung eines Sinnesorgans und der Nervenzelle erreicht. Die Erkenntnisgewinnung
kann intensiviert werden, indem die Informationsverarbeitung an verschiedenen Sinnesorga-
nen miteinander verglichen wird.
Der Blick in das Gehirn und Gedächtnismodelle schaffen Gelegenheit, über Lernen zu spre-
chen, Lernprozesse zu erklären und Lernstrategien biologisch zu begründen.
Das Schlüssel-Schloss-Prinzip wird genutzt, um die Funktion von chemischen Synapsen zu
erklären. Die Übertragung des Prinzips auf weitere Kontexte, z. B. Wirkung von Drogen oder
Schmerzmittel, führt zu einem vertieften Verständnis.
Drogenabhängigkeit kann unter Anwendung des Regulationskonzeptes erklärt werden.

Bezüge:

NaWi                                                                       Biologie
TF 1 Sinne, Grenzen der Sinne                                              TF 1 Kommunikation,
                                                                                Vielfalt der Sinnesorgane
                                                                           TF 7 Hormone


Chemie                                                                     Physik
TF 2 Natriumionen                                                          TF 1 Schall und Wechselwirkung
TF 10 Giftstoffe, z. B. von Schlangen,                                     TF 2 Licht und Wechselwirkung
      Drogen                                                               TF 11 EVA-Prinzip für die
                                                                                 Informationsverarbeitung




                                                                                                                                               37
              TF 8: Sport und Ernährung – Energiebilanz des Körpers

Die Schülerinnen und Schüler hören immer wieder, dass ausgewogene Ernährung und
Bewegung zur Gesundheit und zum Wohlbefinden beitragen.
Zu Sport und Ernährung lassen sich zahlreiche gesellschaftliche Bezüge finden. Das The-
menfeld bietet den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit, die eigene Einstellung zu Sport
und Ernährung zu reflektieren.
Im Zentrum des Fachinteresses steht die Energiebilanz des Organismus. Ein Ungleichge-
wicht von Bewegung und Ernährung kann Ursache von Erkrankungen sein.
Ein zweiter fachlicher Aspekt ist der Zusammenhang von Bau und Funktion des Muskels.
Am Beispiel der Muskelarbeit kann Energiewandlung auf verschiedenen Systemebenen
beschrieben werden. Der Einfluss von Training und Ernährung auf Ausdauer, Kraft, Schnel-
ligkeit und Beweglichkeit wird über strukturelle Veränderungen des Muskels erklärt.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    stellen Energiefluss in der Muskelzelle schematisch/modellhaft dar,
    erstellen Energiebilanzen, z. B. in Zusammenhang mit dem Körpergewicht,
    wenden Wissen über Muskelaufbau und Zellatmung an, um Leistungssteigerung durch
     Ernährung und Training zu erklären,
    bewerten Bewegungs- und Ernährungsgewohnheiten mit Blick auf die Gesunderhaltung
     des eigenen Körpers.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                         Fachbegriffe:
Energie
Die Zellen verfügen über einen mobilen und regenerierbaren         Energieträger
Energiespeicher, das ATP.                                          Energieerhaltung
Die Energie für die Herstellung von ATP stammt aus der Zellat-     Energiebilanz
mung.                                                              Zellatmung
Wird mehr Energie durch Nahrung zugeführt als für die Lebens-      ATP (im Sinne eines
prozesse benötigt wird, werden Fettdepots als Energiespeicher      „aufladbaren, mobilen
angelegt.                                                          Energieträgers“)
                                                                   Muskel
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                                   Muskelkontraktion
Die Muskelzelle (Muskelfaser) ist die kleinste Funktionseinheit
für die Bewegung.
Der Aufbau des Muskels wird durch die Kontraktionsfunktion und
die Notwendigkeit der Versorgung mit Nährstoffen und Sauer-
stoff bedingt.




38
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                             Gesunderhaltung durch Bewegung
 Ernährungsregeln im Wandel der Zeit                                                         und ausgewogene Ernährung

              Kultur der Sportvereine                                                        Sportlerernährung

  Sporttrends gestern, heute, morgen      Geschichte                 Tägliches Leben         Dopingmethoden: Wirkung und Risiko
                                          und Kultur                 und Gesundheit          Trainingsmethoden, Wirkung von Training
      Hochleistungssport und Doping
                                   ...                                                       ...

                                                         Sport und
                                                         Ernährung
                                                                                       Höhentraining: Klima beeinflusst den Körper
                    Sportprothesen
                                         Technologie                 Umwelt und        Sportökologie
                                 ...     und Industrie               Verantwortung     ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Das Themenfeld kann zieldifferenziert unterrichtet werden und die Lebensbewältigung in den
Mittelpunkt rücken. Je nach Lerngruppe kann auf die fachliche Vertiefung zugunsten alltags-
bezogener Aspekte verzichtet werden (z. B. Wahl der Nahrungsmittel, Essverhalten, Folgen
von Bewegungsmangel, Nutzung muskelaufbauender Präparate...). Je nach Interesse und
Schulprofil können Fächer verbindende Projekte mit den Fächern Sport, Ethik, Sozialkunde
oder dem Wahlpflichtfach WISO durchgeführt werden.
Das Verständnis des Energieflusses in der Muskelzelle schafft die Grundlage, um den Zu-
sammenhang von Ernährung und Bewegung zu erfassen. Die Differenzierung erfolgt hier
durch die Abstraktion der verwendeten Modellvorstellungen.
Auf Basis des Verständnisses der Zellatmung und der Funktion des Muskels können vertie-
fende Problemstellungen, z. B. Doping und Leistungssport, ausgehen. Die Fähigkeit, Ener-
giebilanzen zu erstellen, macht es möglich, verschiedene Kontexte zu Sport und Ernährung
zu bearbeiten. Zur Vorbereitung auf den Eintritt in die Oberstufe bietet das Themenfeld einen
ersten Zugang zu molekularbiologischen Fragestellungen. In Abgrenzung zur Oberstufe wird
ATP als Blackbox in einfachen Modellen beschrieben, z. B. als „mobiler Energieträger“ oder
„Energiewährung“ der Zelle. Kontraktion wird auf verschiedenen Systemebenen evident:
Organebene, mikroskopische und molekulare Ebene. Letztere beruht auf der Existenz ge-
geneinander verschiebbarer Moleküle, den Aktin- und Myosinfilamenten.
Bezüge:

NaWi                                                             Biologie
TF 2 Zelle                                                       TF 3 Organsysteme, Zellatmung
TF 3 Bewegung                                                    TF 5 Nahrungskette
TF 8 Ernährung                                                   TF 6 Regulation
ggf. TF 7 Nährstoffe                                             TF 7 Nervensystem
                                                                 TF 9 Krankheiten
                                                                 TF 10 vegetatives Nervensystem

Chemie                                                           Physik
TF 3 Energieträger, Brennwert                                    TF 4 Bewegung und Wechselwirkung
TF 9 Doping-Nachweise                                            TF 10 Energiebilanzen
TF 12 mobiler Energieträger




                                                                                                                                   39
                  TF 9: Krankheitserreger erkennen und abwehren

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über Erfahrung mit Infektionskrankheiten und ken-
nen gute Ratschläge, Hausmittel, Medikamente. Leitfragen des Themenfeldes sind: Wie
man sich und andere vor Infektionskrankheiten schützen kann, wie die Selbstheilung des
Körpers funktioniert und wie Infektionskrankheiten erkannt und behandelt werden.
Gesellschaftliche Relevanz ergibt sich auch aus dem Zusammenhang zwischen Reisege-
wohnheiten und Ausbreitungsrisiko von Infektionskrankheiten. Weiterhin ist der Zusam-
menhang von Sexualverhalten und sexuell übertragbaren Infektionen (STI, z. B. HIV) ge-
eignet, um Sexualität als Querschnittsthema wieder aufzugreifen.
Die Leitfragen führen die Schülerinnen und Schüler zu den Erregertypen und zum Immun-
system. Der Unterricht bietet viel Raum, das bisher erworbene Verständnis submikroskopi-
scher Strukturen zu vertiefen und mit Modellvorstellungen zu arbeiten. Der Zusammenhang
von Stress und Infektionsrisiko zeigt erneut die Regulationsfähigkeit des Organismus und
seine Anpassungsleistung.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als Ergebnis interzellulärer Kom-
     munikation,
    recherchieren fragengeleitet oder hypothesengeleitet zu verschiedenen Erregertypen,
    beurteilen Maßnahmen gegen Infektionskrankheiten unter Anwendung von Fachwissen,
    bewerten Standpunkte zur Impfung gegen Infektionskrankheiten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                     Fachbegriffe:
System                                                         Erreger (Virus, Bakterium,
Krankheitserreger überwinden die Systemgrenze des Orga-        Parasit)
nismus.                                                        Knochenmark
Dies verursacht Störungen und veranlasst das Immunsystem,      Immunzellen
Regulationsmaßnahmen einzuleiten.                              Immunreaktion
Dazu werden Informationen zwischen den Zellen ausge-           Antigen, Antikörper
tauscht.                                                       Antibiotikum und Resistenz
                                                               aktive und passive Immuni-
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                               sierung
Immunzellen erkennen Krankheitserreger, senden Botschaf-
                                                               Immunität
ten und wehren Erreger ab.
Das Schlüssel-Schloss-Prinzip erklärt modellhaft die Kommu-
nikation auf molekularer Ebene und die Wirkungsweise der
Antikörper.




40
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:


                                                                                                        Infektionsschutzmaßnahmen
                                                                                                        Impfungen

                  Alexander Fleming                                                                     Medikamente gegen Viren oder Bakterien

                       Louis Pasteur                                                                    HIV/AIDS

                   Emil von Behring                                                                     Prophylaxe gegen
                                                                                Tägliches Leben
                                        Geschichte                                                      Krankheitserreger
                        Paul Ehrlich                                            und Gesundheit
                                        und Kultur                                                      Allergien und Autoimmunerkrankung
     Heilmethoden fremder Kulturen
                                                                                                        Stress schwächt das Immunsystem
                                  ...
                                                                                                        Alternative Heilmethoden und Heilmittel
                                                           Krankheitserreger
                                                        erkennen und abwehren                           ...
Lebensmittelherstellung und Hygiene                                                               Grippeepidemien
                         Diagnostik                                                               Keimbelastung von Trinkwasser
                                        Technologie
            Trinkwasseraufbereitung     und Industrie                                             Superviren
                                                                            Umwelt und
                                 ...                                        Verantwortung         Hygiene und Verantwortung
                                                                                                  ...




Differenzierungsmöglichkeiten:
Modellarbeit spielt eine zentrale Rolle beim Konzeptverständnis. Die Differenzierung erfolgt
hier über die Methodik.
Unterrichtskontexte zur Antibiotikumresistenz und zur Mutabilität von Viren bieten die Mög-
lichkeit, die Evolutionstheorie erneut anzuwenden.
Grundlegend ist die Anwendung des Schlüssel-Schloss-Prinzips zur Erklärung der Immunre-
aktion. Darüber hinaus kann mit Hilfe dieses Prinzips gezeigt werden, wie sich Veränderun-
gen der Erbinformationen auf Schlüssel oder Schloss auswirken. Hier wird ein erster Zu-
sammenhang zwischen DNA und Übersetzung auf molekulare Strukturen hergestellt.

Bezüge:

NaWi                                                                  Biologie
TF 2 Größenordnungen von Zellen                                       TF 2 Evolutionstheorie
                                                                      TF 7 Schlüssel-Schloss-Prinzip
                                                                      TF 12 Genfähren
                                                                      ggfs. TF 6 HIV

Chemie                                                                Physik
--                                                                    --




                                                                                                                                            41
                         TF 10: Individualität und Entwicklung

Warum bin ich so, wie ich bin? Was wurde mir vererbt? Fachbegriffe und Modelle der (mo-
lekularen) Genetik begegnen den Schülerinnen und Schülern täglich in multimedialer Form
und erzeugen verschiedene Vorstellungen und Unsicherheiten.
Die Schülerinnen und Schüler lernen Individualität als biologisches Prinzip kennen. Indivi-
dualität entsteht in der wechselseitigen Beeinflussung von Genen und Umwelt. Das päda-
gogische Anliegen des Themenfeldes ist es, die eigene Individualität zu reflektieren und
Akzeptanz für die eigene und die Individualität anderer zu schaffen.
Ziel ist es, die Grundlagen der Genetik in einem humanzentrierten Strukturierungsansatz zu
vermitteln. Vererbungsphänomene sind erklärbar, dabei werden zytologische Untersu-
chungsergebnisse und molekularbiologische Modelle genutzt. Ein präziser Sprachgebrauch
ist der Schlüssel zum Verständnis der unterschiedlichen Organisationsebenen der Genetik.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    wenden einfache Modelle an, um den Weg vom Gen zum Merkmal zu erklären,
    erschließen die Ursachen der Individualität durch modellhafte Darstellung von Meiose
     und Befruchtung,
    beschreiben Individualität auf verschiedenen Organisationsebenen,
    nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschemata), um Wahrscheinlichkeit für
     Geno- und Phänotypen vorauszusagen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                         Fachbegriffe:
Entwicklung                                                        Keimzelle
Das Individuum entsteht aus der Zygote durch Zellteilung. Die      Zygote (befruchtete Ei-
Ontogenese verläuft in definierten Phasen.                         zelle)
Individualität entsteht durch Sexualität (Meiose und Befruch-      Befruchtung
tung). Die Neukombination von Genen führt zu neuen Eigen-          Meiose (Keimzellbildung)
schaften.                                                          Genotyp, Phänotyp
                                                                   DNA
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                                   Gen-Protein-Merkmal
Zelluläre Ebene:
                                                                   genetische Vielfalt
Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der Vertei-
lung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen während
der Meiose entstehen neue Kombinationen.
Molekulare Ebene:
Komplementäre Basenpaare bilden die molekularen Funktions-
einheiten, sowohl für die Replikationsfunktion als auch für die
Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der DNA.




42
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                                      Ahnenforschung, Stammbaumanalyse

                          Biografie Gregor Mendels                                                                    Erbkrankheiten

Historische Versuche zur Erforschung der Erbsubstanz                                                                  Leben mit Trisomie
                                                                                              Tägliches Leben         Bluttransfusionen und Organspenden
  Watson und Crick: Vom Modell zur DNA-Struktur         Geschichte                            und Gesundheit
              Verwandtenehe und Hochzeitsregeln         und Kultur                                                    Fruchtwasseruntersuchung und
                                                                                                                      genetische Beratung
                                                  ...
                                                                                                                      ...
                                                                        Individualität und
                 DNA-Analyse in Kriminalistik und                          Entwicklung                          Krebs als Folge mutagener
                 Krankheitsforschung                                                                            Umweltfaktoren

                       Kinderwunsch: IVF und PID                                                                Zwillingsforschung: Einfluss von Umwelt
                                                        Technologie                          Umwelt und         Radioaktive Unfälle: Mutagene Wirkung
                        Genetischer Fingerabdruck       und Industrie                        Verantwortung      auf die Keimbahn
                                                 ...
                                                                                                                ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Genetische Untersuchungen (Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchung, Vaterschaftstest, ...)
sind Teil des Alltags oder öffentlicher Diskussion. Das Themenfeld soll mindestens dazu be-
fähigen, der Diskussion fachlich korrekt zu folgen. An lebensnahen Fallbeispielen kann die
Anwendung von Fachwissen geübt werden: Trisomien können erklärt und durch Karyo-
gramme diagnostiziert werden. Erbkrankheiten lassen sich über Stammbäume verfolgen und
statistisch vorhersagen. Der Biologieunterricht wird dabei auch Fragen zur PID und Eugenik
berühren.
Das Anforderungsniveau des Unterrichts steigert sich mit der Erklärungstiefe genetischer
Phänomene. Das Themenfeld fokussiert die lebensweltliche Perspektive und zielt auf ein
Grundverständnis der für die Entwicklung und Vererbung relevanten Vorgänge. In Abgren-
zung zur Oberstufe wird das zytologische (z. B. zum Ablauf von Meiose oder Mitose) oder
molekularbiologische Detailwissen (DNA-Replikation, Proteinbiosynthese) auf das unbedingt
Notwendige beschränkt.
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, bietet sich
der historische Erkenntnisweg an. Hier reicht das Differenzierungsspektrum vom einfachen
Nachvollziehen ausgewählter Versuche bis hin zur selbstständigen Auswertung.


Bezüge:

NaWi                                                                         Biologie
TF 2 Zellen                                                                  TF 1 Vielfalt
TF 4 Zuchtwahl, Entwicklung                                                  TF 2 Variabilität, Mutation
TF 8 Keimzellen, Befruchtung                                                 TF 6 Erwachsen werden
                                                                             TF 11 moderne Biowissenschaften
                                                                             TF 12 Humanevolution,
                                                                                   Reproduktionsmedizin

Chemie                                                                       Physik
TF 7 Makromoleküle                                                           TF 5 Radioaktivität




                                                                                                                                                     43
                     TF 11: Biowissenschaften und Gesellschaft

Die Schülerinnen und Schüler stellen fest, dass die biowissenschaftliche Forschung sich
mit großer Dynamik entwickelt, welche zu einer Differenz zwischen dem Wissen der Exper-
ten auf der einen und des einzelnen Bürgers auf der anderen Seite führt. Es werden bio-
technologische Verfahren oder Produkte angeboten oder kontrovers diskutiert.
Die pädagogische Absicht ist es, die wissenschaftlichen Grundlagen zu vermitteln, die für
eine objektivere Beurteilung nötig sind. Der Unterricht bietet Raum, einen Überblick über
die Forschungsbereiche der Biowissenschaften zu schaffen und Berufsfelder kennenzuler-
nen, in denen Biowissenschaften eine Rolle spielen.
Aus der Vielzahl von Möglichkeiten, z. B. Gentechnik, Gentherapie und Gendiagnostik,
werden diejenigen ausgewählt, welche Aktualität, gesellschaftliche Relevanz und das Inte-
resse der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen. In Abgrenzung zum Oberstufenunter-
richt liegt der Schwerpunkt auf einem Grundverständnis und dem Überblick über biotechno-
logische Methoden, z. B. Isolierung und Vervielfältigung von DNA, nicht aber auf der Vertie-
fung molekularbiologischer Einzelheiten. Die in TF 10 erworbenen Grundlagen können hier
geübt und vernetzt werden.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    nutzen einschlägige Fachbegriffe zur gezielten Recherche,
    stellen Rechercheergebnisse einem Publikum adressatengerecht und in strukturierter
     sprachlicher Darstellung vor,
    argumentieren zu Chancen und Risiken biotechnologischer Anwendungen,
     z. B. Reproduktionsmedizin, Gentechnik, Gendiagnostik,
    wenden biologisches Fachwissen an, um Technologien zu erklären oder zu beurteilen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                       Fachbegriffe:
Entwicklung                                                   z. B. Reproduktionsmedizin
Gentechnik lässt sich als gesteuerte Mutation interpretieren. genetischer Fingerabdruck
Biotechnologische Verfahren greifen in die Evolution ein.     weiße/rote/grüne Biotech-
                                                              nologie
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                              Gentechnik
Die DNA ist Träger der genetischen Information, die durch die
                                                              Gentherapie
Basenfolge codiert ist. Wird die Basenfolge verändert, verän-
                                                              synthetische Biologie
dern sich bestimmte Eigenschaften im Organismus. Der gene-
                                                              Individualmedizin
tische Code ist universell.
                                                              horizontaler Gentransfer
Gene lassen sich durch Marker identifizieren, die sich gemäß
                                                              Biodiversitätsforschung
dem Schlüssel-Schloss-Prinzip an die DNA binden.




44
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                               Genomanalyse: Medizinische Vorsorge
                                                                                                               oder Belastungsfaktor?
                                                                                                               Pränatale Diagnostik
                                                                                                               Stammzellenforschung in der Onkologie
              Mobilität und Pandemie-Risiko
                                                  Geschichte                           Tägliches Leben         Gentherapie
                                            ...   und Kultur                           und Gesundheit          Vaterschaftstest
                                                                                                               Kinderwunsch: IVF und PID
                                                                                                               ...
             Grüne, rote, weiße Gentechnik                        Biowissenschaften
         Molekulare Diagnostik, z. B. für PID                      und Gesellschaft
                                                                                                         Risiken und Chancen der Gentechnik
Gentechnische Herstellung von Medikamenten:                                                              in Tier- und Pflanzenzucht
Insulin, Faktor VIII, Antikörper
                                                  Technologie                                            Gentechnik in Kläranlage und Müll­tonne:
                  Organtransplantation und        und Industrie                                          Giftfresser und Müllschlucker
                  Stammzellenforschung                                                Umwelt und
                                                                                      Verantwortung      Neobiota
                      Synthetische Biologie
                                                                                                         ...
                                           ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Die Themenauswahl orientiert sich an aktuellen gesellschaftsrelevanten Diskussionen und
Problemen. Die inhaltliche Offenheit des Themenfeldes wird genutzt, um Interessen der
Lerngruppe in die Planung des Unterrichtes einzubeziehen. Hier können Fachinhalte aus
anderen Themenfeldern neu aufgelegt oder vertieft werden. Das Themenfeld ist besonders
geeignet, Problemlösekompetenz zu entwickeln. Dazu werden Fachinhalte in problemorien-
tierte Unterrichtsvorhaben eingebettet.
Eine Steigerung des Anforderungsniveaus im Bereich der Kommunikationskompetenz kann
erreicht werden, indem Unterrichtsergebnisse veröffentlicht und einem breiteren Publikum
zugänglich gemacht werden.

Bezüge:

NaWi                                                                     Biologie
TF 4 Züchtung                                                            TF 9 Viren
TF 6 Technische Entwicklung                                              TF 10 Reproduktion, DNA
                                                                         TF 12 gesellschaftliche Veränderung

Chemie                                                                   Physik
Je nach Kontext:                                                         --
TF 7 Makromoleküle
TF 9 Nachweisgrenzen, Grenzwerte,
     Analysemethoden
TF 10 Mutagene, Umwelttoxine




                                                                                                                                                45
                           TF 12: Biologische Anthropologie

Wie viel tierisches Erbe steckt im Menschen und was grenzt den Menschen vom Tier ab?
Wie kam es zur Menschwerdung und wie wird der Mensch sich entwickeln?
In diesem Themenfeld geht es nicht darum, Evolution zu beweisen, sondern die Evolution
als Denkrahmen vorzugeben. Mit Hilfe der Evolutionsgeschichte können menschliche Ver-
haltensweisen erklärt werden. Das moderne Erdzeitalter wird mit dem Begriff „Anthropozän“
belegt. Der Einsatz von Technik und Technologie verändert die Umwelt des Menschen,
somit wird der Mensch selbst zum Evolutionsfaktor für sich und andere Lebewesen. Ziel ist
es, menschliches Handeln auf mögliche Folgen für die Zukunft zu bedenken und daraus
Konsequenzen abzuleiten. Die Reflexion zum Menschenbild ist ein pädagogisches Anlie-
gen dieses Themenfeldes und kann fächerverbindend genutzt werden.
Das Themenfeld macht interdisziplinäre und innerfachliche Zusammenhänge deutlich, die
in ihrer Gesamtheit jedoch nicht bearbeitet werden können. Es geht vielmehr darum,
exemplarisch das bereits erworbene Wissen über Evolution, Ökologie, Neurobiologie, Im-
munbiologie und Genetik zu vernetzen und punktuell zu vertiefen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    werten Daten zur Anatomie, Genetik oder Immunbiologie aus, um Verwandtschaftsbe-
     ziehungen zu erkennen,
    wenden Wissen über die Abstammung des Menschen an, um ausgewählte Verhaltens-
     weisen des Menschen, z. B. Stressreaktion, zu erklären,
    beschreiben Einflüsse der kulturellen Evolution (technische und medizinische Errun-
     genschaften) auf die Entwicklung der Menschheit und der Biosphäre.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Entwicklung                                                     z. B. Anthropozän
Verhalten und Anatomie des Menschen sind das Ergebnis           Evolution des Menschen
von Evolution.                                                  Evolutionsfaktor
                                                                kulturelle Evolution
Das Evolutionsprinzip lässt sich auf die kulturelle Evolution
                                                                Instinktverhalten
des Menschen übertragen.
                                                                Stressreaktion
Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen sich.         Zivilisationskrankheiten
System                                                          Pandemie
Menschliches Handeln wirkt auf die Biosphäre, dadurch           Biodiversität
werden komplexe Veränderungen in Gang gesetzt.




46
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
        Meilensteine der Menschwerdung:
        Werkzeuggebrauch, Feuer und Ackerbau
Sexualverhalten, Aggressionsverhalten, Territorialverhalten:
Kulturelle Regeln für biologische Bedürfnisse                                                                         Stressbedingte Krankheiten - das Erbe der Evolution
                              Evolution der Sprachen                                                                  Allergien und Lactoseunverträglichkeit:
 Menschenbild der Biologie und seine Grenzen                         Geschichte                                       Alte Gene im neuen Kontext
                                                                                                   Tägliches Leben
                                                                     und Kultur                                       Krankheiten und Seuchen als Selektionsfaktor
                               Wiege der Menschheit                                                und Gesundheit
    Tier-Mensch-Übergangsfeld: vergleichende                                                                          ...
    Primatenforschung
                                       Ernährungsstile                              Biologische
                                                                                   Anthropologie                     Klimaveränderung und Auswanderungswellen
                                                         ...
                                                                                                                     Ackerbau und Viehzucht
   Techniken der archäologischen Datenerhebung                                                     Umwelt und        Werkzeuge und Technik verändern Umweltfaktoren
   „Ötzi“ - die moderne Diagnostik im Dienst der                                                   Verantwortung     Wachsende Menschheit - begrenzte Ressourcen
                                                                       Technologie
   Humanforschung
                                                                       und Industrie                                 ...
       Technischer Fortschritt als Evolutionsfaktor
                                                               ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Durch an die Lerngruppe angepasste Schwerpunktauswahl werden Vorwissen und Interes-
sen in die Planung des Unterrichtes einbezogen. Fachinhalte aus anderen Themenfeldern
werden unter neuen Aspekten vernetzt und punktuell vertieft. Die Differenzierung erfolgt hier
durch die Breite bei der Auswahl der Schwerpunkte und die jeweilige fachliche Tiefe.
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, kann die
Arbeitsweise von Evolutionsbiologen thematisiert werden, z. B. vergleichende Verhaltensbe-
obachtungen oder die Auswertung immunologischer oder molekulargenetischer Untersu-
chungen.
Modellierung kann geübt werden, indem die komplexen durch menschliches Handeln verur-
sachten Wechselwirkungen mit systemanalytischen Methoden dargestellt werden, z. B. Netz
der Weltprobleme.

Bezüge:

NaWi                                                                                       Biologie
TF 4 Entwicklung                                                                           TF 2 Evolution
TF 6 Technische Entwicklung                                                                TF 7 Gehirn
                                                                                           TF 9 Immunreaktion, Erreger
                                                                                           TF 10 Reproduktion, DNA
                                                                                           TF 11 Moderne Biowissenschaften

Chemie                                                                                     Physik
TF 11 Mensch und Klima                                                                     TF 6 Kulturelle Evolution: Bereitstellung
                                                                                                  elektrischer Energie
                                                                                           TF 7 Forschung
                                                                                           TF 10 Technische Entwicklung von
                                                                                                 Maschinen




                                                                                                                                                                    47
48
3 LEHRPLAN CHEMIE
3.1 Zur Auswahl der Fachinhalte


Die Intentionen des Lehrplans Chemie

Der Lehrplan Chemie orientiert sich an der Bedeutung der Chemie für die Lernenden.
Chemieunterricht vermittelt den jungen Menschen ein Bild der Chemie, das


   die Strukturen der Disziplin Chemie herausarbeitet,
   die Bedeutung der Chemie für das Weltbild eines aufgeklärten Menschen aufzeigt,
   die Relevanz der Chemie im Alltag und in der Berufswelt deutlich macht sowie
   zur verantwortungsvollen Teilhabe an der Gesellschaft im Hinblick auf naturwissenschaft-
    lich und technisch bezogene Entscheidungen hinführt.


Damit wird deutlich, was ein zeitgemäßer Chemieunterricht über die reine Vermittlung von
Fachwissen hinaus leistet.
Das erarbeitete Wissen und die erworbenen Kompetenzen sind anschlussfähig für die be-
sonderen Anforderungen in verschiedenen Berufsfeldern und in den Grund- und Leistungs-
kursen der MSS.


Der Lehrplan Chemie basiert auf den drei Säulen konzeptionelles Fachwissen, Kontextorien-
tierung und Kompetenzentwicklung, die bereits das tragende Gerüst des Lehrplanes zum
Fach Naturwissenschaften bilden (vgl. Kap. 1.2).

Anknüpfend daran orientiert sich der Lehrplan an den folgenden chemiespezifischen
Leitlinien:

   Der dem Fach Chemie zugrunde liegende fachsystematische Weg wird in der Entwick-
    lung der Basiskonzepte deutlich. Damit verzahnt sind die kontextorientierten Zugänge,
    die an der Lebenswelt der Lernenden anknüpfen.
   Die „Aspekte der Chemie“, die sich aus der Wissenschaftsdisziplin Chemie und ihrer Be-
    deutung für den Menschen ableiten, begründen den bildenden Charakter des Unter-
    richtsfaches Chemie und sind die Grundlage für die Themenfelder. Sie bieten eine Orien-
    tierung für die Auswahl der Kontexte.


   Ein wesentliches Merkmal des Faches Chemie ist der Wechsel zwischen der makrosko-
    pischen (Stoffebene) und der submikroskopischen Ebene (Teilchenebene). Auf der mak-
    roskopischen Ebene lernen die Schülerinnen und Schüler wichtige Stoffgruppen kennen.
    Dabei geht es um den praktischen Umgang mit Stoffen, die Beobachtung und Beschrei-
    bung ihrer Eigenschaften sowie um experimentelle Untersuchungen chemischer Reakti-
    onen. Die entsprechenden Deutungen erfolgen auf submikroskopischer Ebene mit Hilfe
    von Modellvorstellungen.
    Neben dem Wechsel zwischen Stoff- und Teilchenebene wird die Symbolsprache (reprä-


                                                                                            49
     sentative Ebene) durchgängig als fachsprachliches Kommunikationsmittel in der Chemie
     entwickelt.2
    Um den Ebenenwechsel zu ermöglichen, wird möglichst frühzeitig das bis zum Ende der
     Sekundarstufe I tragende differenzierte Atommodell eingeführt. Dabei ist darauf zu ach-
     ten, dass das Anspruchsniveau im Einklang mit den Entwicklungsschritten der Lernen-
     den steht. Die Situiertheit wird durch die Anbindung an einen konkreten Kontext gewähr-
     leistet. Auf einen langen historisch-genetischen Weg zur Entwicklung und Revision von
     Atommodellen wird verzichtet.3 Mit Hilfe des differenzierten Atommodells werden die
     chemischen Bindungen früh thematisiert und auf der Teilchenebene gedeutet.


Von den Aspekten zu den Themenfeldern

Der Lehrplan Chemie besteht aus 12 Themenfeldern (TF), die eine gegliederte Struktur für
den Chemieunterricht in der Sekundarstufe I bieten.


Der Zuschnitt der Themenfelder basiert auf den „Aspekten der Chemie“.


                           7) Mit Stoffen
                              Zukunft gestalten
                                                                  1) Was ist Stoff?

      6) Stoffe
         verantwortungsvoll
         handhaben                                                        2) Stoffe gewinnen
                                                Chemie
               5) Stoffe
                  untersuchen
                                                                      3) Stoffe nutzen

                                    4) Stoffe neu
                                       herstellen
Abb.: Aspekte der Chemie




2
  Johnson, A. H.: Chemical education research in Glasgow in perspective; Chemical Education Research and
  Practice 2006, 7(2), S. 49-63
3
  Eilks, I., Möllering, J.: Neue Wege zu einem fächerübergreifenden Verständnis des Teilchenkonzepts;
  MNU 54/4 (2001) S. 240-247


50
Aspekt 1: Was ist Stoff? - Von der Vielfalt der Stoffe und ihrem inneren Aufbau

Welche Vorstellungen haben heute Chemikerinnen und Chemiker von Stoff? Mit welchen
Methoden schauen sie in sein Innerstes? Was lässt sich dort entdecken? Welche Modellvor-
stellungen entwickeln sie für die inneren Strukturen, die direkten Messungen und Beobach-
tungen nicht mehr zugänglich sind?

Das sind spannende Fragen, deren Beantwortung zu den grundlegendsten Erkenntnissen
der Chemie führt. Erst damit kann die Vielfalt der stofflichen Welt in eine Ordnung gebracht
werden, die letztlich zu einem tieferen Verständnis der Stoffe, ihren Eigenschaften und den
chemischen Reaktionen führt.

Natürlich stellt sich dieses tiefe Verstehen von dem, was Stoff als Stoff auszeichnet, nicht
schon nach den ersten Erkundungen in der stofflichen Welt ein. Aber die Fragen stellen sich
früh und ein grundlegender Blick in den inneren Aufbau der Stoffe gibt Orientierung und er-
leichtert das weitere Lernen.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, was Stoffe sind und was sie als Materie von der nichtma-
teriellen Welt (z. B. Ideen, Gefühle) unterscheidet. Ich habe eine Vorstellung von ihrem inne-
ren Aufbau und eine Orientierung für die weitere Beschäftigung mit Stoffen.“

Unter diesem Aspekt begründet sich das Themenfeld: „Chemikers Vorstellungen von den
Stoffen“. Danach werden die Fragen zum inneren Aufbau der Stoffe und den dazu herange-
zogenen Modellvorstellungen in allen weiteren Themenfeldern weiter verfolgt, insbesondere
in den ersten vier Themenfeldern.

Aspekt 2: Stoffe gewinnen - Von der Isolierung von Stoffen aus natürlichen Gemi-
schen zu ihrer Gewinnung durch chemische Reaktion

Alle Überlegungen zum Umgang mit Stoffen beginnen mit der Frage, wo die Stoffe herkom-
men. Das übergeordnete Ziel ist, ein generelles Verständnis dafür zu entwickeln, dass Stoffe
nicht aus dem Nichts erscheinen, sondern dass alle Stoffe bzw. die Stoffe, aus denen sie
gewonnen werden, bereits auf der Erde vorhanden sind. Um die gewünschten Stoffe zu er-
halten, müssen sie allerdings erst isoliert oder durch chemische Reaktionen aus anderen
Stoffen gewonnen werden. Das ist bewusst ein anderer Ansatz, als Stoffe aus der Systema-
tik der Chemie heraus zum Gegenstand von Unterricht zu machen. Vor dem Hintergrund
dieses Aspekts ist die chemische Reaktion eine Möglichkeit, Stoffe zu gewinnen, die wir so
in der Natur nicht oder nur selten finden. Es gibt z. B. gediegenes Kupfer, aber unser Bedarf
kann erst gedeckt werden, wenn wir auch aus Kupfererzen Kupfer gewinnen. Natürlich spie-
len bei der Fokussierung auf den Aspekt „Stoffe gewinnen“ auch Fragen der Nutzung eine
Rolle. Wozu gewinnt man überhaupt z. B. Kupfer in größeren Mengen? Auch gesellschaftli-
che, ökonomische und ökologische Fragen werden tangiert, stehen aber an dieser Stelle
nicht im Zentrum des Unterrichts.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, dass man Stoffe in der Natur findet (Wasser, Holz u. v. a.
m.), dass aber andere Stoffe erst aus Gemischen isoliert werden müssen (Salz aus Meer-
wasser, Sauerstoff aus der Luft, …) und wieder andere Stoffe erst durch chemische Reaktio-
nen gewonnen werden (Metall aus Erz). Mir ist jetzt klar, wo und wie die Stoffe vorkommen
und auf welche Weise sie gewonnen werden können.“




                                                                                               51
Unter diesem Aspekt begründen sich systematisch die Themenfelder: „Von der Saline zum
Kochsalz“ (Stoffe gewinnen durch Isolation) und „Vom Erz zum Metall“ (Stoffe gewinnen
durch chemische Reaktion).

Aspekt 3: Stoffe nutzen - Von der energetischen Nutzung der Stoffe und dem vielfälti-
gen Gebrauch als Material

Wir nutzen ständig und überall Stoffe. Das ist vielleicht der bedeutendste und umfassendste
Aspekt, weil er wie kein anderer die Bedeutung der Stoffe für das menschliche Leben, für
Alltag und Lebenswelt, Technik und Industrie herausstellt. Die gesellschaftliche Relevanz der
Chemie wird deutlich und sollte auch explizit Gegenstand von Unterricht sein.

Im Chemieunterricht geht es u. a. darum, die Breite der Nutzung von Stoffen bewusst zu
machen und abzubilden. Dabei werden auch spezifische Stoffkenntnisse vermittelt. Das ist
natürlich auch an anderen Stellen der Fall. Hier wird es jedoch besonders in den Fokus ge-
rückt. Grundsätzlich wird zwischen der energetischen und der stofflichen Nutzung unter-
schieden.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich habe einen Überblick über die Vielfalt der Nutzung von Stoffen:
als Energieträger, als Werkstoff, im Haushalt und an anderen Stellen. Ich weiß, dass die
Nutzung im engen Zusammenhang mit den jeweiligen Eigenschaften der Stoffe steht (brennt
gut, reinigt gut, schmeckt gut, färbt gut usw.).“

Unter diesem Aspekt begründen sich systematisch die Themenfelder: „Heizen und antrei-
ben“ (die Energie der Stoffe nutzen) und „Sauber und schön“ sowie „Säuren und Laugen“
(Stoffe als Material nutzen).

Aspekt 4: Stoffe neu herstellen - Von neuen Stoffen und künstlichen Stoffen zu den
Stoffen der Zukunft

Erst in der jüngsten Zeit gelingt es dem Menschen mehr und mehr, das natürliche Stoffspekt-
rum durch die Herstellung neuer Stoffe zu erweitern. Ein Beispiel solch „unnatürlicher“ Stoffe
sind die Kunststoffe. Sie betonen einen völlig neuen Aspekt. Die menschliche Entwicklung
hat einen Stand erreicht, in dem wir sozusagen über die Natur hinauswachsen. Wir können
Stoffe produzieren, die die Natur nicht hervorbringt. Diese Erkenntnis ist ein bedeutendes
Bildungsziel.

Dabei stellt sich natürlich auch hier die Frage nach der gesellschaftlichen Verantwortung.
Können wir die Folgen abschätzen? Was passiert, wenn „naturfremde“ Stoffe in die Kreisläu-
fe der Natur geraten? Eine gute Gelegenheit, die Schülerinnen und Schüler auf eine verant-
wortungsvolle Teilhabe an der Gesellschaft im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung vorzubereiten.

Der Aspekt betont auch, was wissenschaftliche Arbeit hervorbringen kann. Erst auf der
Grundlage unseres vielfältigen und immer tiefer reichenden Wissens um die Stoffe, ihre Ei-
genschaften und ihre Reaktionen und dadurch, dass wir die Naturgesetze verstehen, sind wir
in der Lage, neue Stoffe zu synthetisieren.




52
Über die Massenproduktion kommen industrielle Verfahren und die Entwicklung der chemi-
schen Industrie in den Blick. Neben den spezifischen Anforderungen, die man an die Eig-
nung eines Verfahrens für die Produktion im industriellen Maßstab stellt, spielen Berufsfelder
und Umweltverantwortung eine wichtige Rolle.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, dass Menschen völlig neue Stoffe herstellen, maßge-
schneiderte Stoffe, die genau die Eigenschaften haben, die wir uns wünschen. Die Chemie
leistet dazu einen entscheidenden Beitrag.“

Unter diesem Aspekt begründen sich systematisch die Themenfelder: „Schöne neue Kunst-
stoffwelt“ (Stoffe nach Maß herstellen) und „Vom Reagenzglas zum Reaktor“ (Stoffe herstel-
len in industriellen Verfahren).

Aspekt 5: Stoffe untersuchen - Von einfachen Untersuchungen zur qualitativen und
quantitativen Analyse

Ein ganz anderer Aspekt im Umgang mit Stoffen – und deutlich unterschieden von ihrer Ge-
winnung oder Nutzung - ist der Wunsch, immer mehr und immer Genaueres über einzelne
Stoffe wissen zu wollen. Was ist z. B. alles im Wasser enthalten? Noch vor 200 Jahren nutz-
ten die Menschen das Wasser, wie es war – das Auge entschied: sauber oder verschmutzt.
Heute dagegen schauen wir überall genauer hin.
Die Gründe dafür sind vielfältig. Je mehr wir wissen, je besser wir die Zusammenhänge ver-
stehen, desto stärker wird der Wunsch auch zu kontrollieren. Dabei stellen sich im Wesentli-
chen zwei Fragen: „Was ist es?“ und „Wie viel ist es?“

Die erste Frage führt uns über einfache Entscheidungen wie „Ist das Glas oder Diamant?“
bis hin zur Aufklärung komplexer Strukturen wie der DNA. Wir wissen also immer genauer
„was es ist“. Dadurch gewinnen wir Einfluss auf die Stoffe und Fortschritt wird möglich.

Die zweite Frage berührt die Zusammensetzung von Stoffen. Wie hoch ist der Gehalt an
Eisen in einem Eisenerz? Welche Konzentration an Natriumionen hat das Mineralwasser?
Die Tatsache, dass man heute z. T. einzelne Moleküle nachweisen kann, führt zu Betrach-
tungen von Grenzwerten.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, dass man Stoffe auf vielfältige Weise genauer untersu-
chen kann. Man kann qualitative und quantitative Analysen durchführen. Je mehr man über
die Stoffe weiß, je genauer ihre Zusammensetzung, ihre Reinheit bekannt ist, desto begrün-
deter können Bewertungen oder Entscheidungen (bzgl. Gebrauch, Gesundheit, …) getroffen
werden.“

Unter diesem Aspekt begründet sich systematisch das Themenfeld: „Den Stoffen auf der
Spur“.




                                                                                            53
Aspekt 6: Stoffe verantwortungsvoll handhaben - Vom persönlichen sorgsamen Um-
gang mit Stoffen zur Übernahme von gesellschaftlicher Verantwortung für eine nach-
haltige Entwicklung

Unter diesem Aspekt wird die Verantwortung des Menschen für seinen Umgang mit den
Stoffen ausdrücklich in den Mittelpunkt gerückt. Diese Fokussierung erlaubt es, diesem wich-
tigen Bereich die erforderliche Aufmerksamkeit zu widmen. In zwei Schritten soll sich Kom-
petenz entwickeln. Zunächst mit dem Blick auf den Nahbereich, etwa beim Umgang mit Ge-
fahrstoffen, der damit verbundenen Verantwortung für die eigene Gesundheit und die der
unmittelbar Betroffenen. In einem zweiten Schritt wird der Blick auf die globale Verantwor-
tung geweitet und auf der Basis von Fachkenntnissen kann sich ein Bewusstsein für nach-
haltiges Handeln entwickeln.

Chemieunterricht und daraus erwachsende chemische Kenntnisse schaffen zunächst eine
sachliche Grundlage für den verantwortlichen Umgang mit Stoffen. Entscheidungen auf der
politisch-gesellschaftlichen Ebene müssen neben der Sachkenntnis auch einem grundlegen-
den Verständnis gegenseitiger Abhängigkeiten folgen. Die Komplexität solcher Fragestellun-
gen kann häufig nicht verringert werden. Für die Schülerinnen und Schüler heißt das auch:
Komplexität aushalten und mit Dilemma-Situationen umgehen lernen.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, dass zum Umgang mit Stoffen auch die Übernahme von
Verantwortung gehört. Wenn ich mit Gefahrstoffen umgehe, berücksichtige ich dies stets. Ich
bin mir aber auch bewusst, dass ich in der Zukunft mit Verantwortung tragen werde, wenn es
um die großen Fragen von Umweltschutz, Klimawandel und globaler Entwicklung geht.“

Unter diesem Aspekt begründen sich systematisch die Themenfelder: „Gefährliche Stoffe“
und „Stoffe im Fokus von Umwelt und Klima“.

Aspekt 7: Mit Stoffen Zukunft gestalten - Vom Status quo zu den Herausforderungen
der Zukunft

Der Umgang mit Stoffen hat auch eine Zukunftsperspektive. Es geht nicht nur darum, was
wir schon seit langem machen, was gut etabliert und bekannt ist. Es geht auch darum, wel-
chen Beitrag die Chemie für die drängenden Zukunftsfragen leisten kann. Es ist ein wichtiges
Bildungsziel, Schülerinnen und Schüler nicht mit dem Weltbild der Chemie aus dem Anfang
des letzten Jahrhunderts zu entlassen. Moderne Entwicklungen haben längst Eingang in den
Alltag gefunden, werden aber nicht unbedingt mit der Chemie in Verbindung gebracht, z. B.
„Wie viel Chemie steckt in einem Handy?“

Was soll der Chemieunterricht leisten, damit die Erkenntnisse der Chemie als relevant für die
verantwortungsvolle Planung der eigenen und Teilhabe an der gesellschaftlichen Zukunft
gesehen werden? Neue Energieträger, Nanotechnik, Food- und Drugdesign, neue Materia-
lien und vieles mehr. Wo wollen wir hin? Was ist der Beitrag der Chemie? Eine zentrale Fra-
ge ist die Versorgung mit elektrischer Energie. Dabei kann die Chemie Lösungen für die
Speicherung und den Transport/Mobilität von Energie beitragen.

Ertrag aus Schülersicht: „Ich weiß, dass die Chemie an der Lösung von Zukunftsfragen
maßgeblich beteiligt ist und auf der Ebene der Stoffe einen wichtigen Beitrag leistet.“




54
Unter diesem Aspekt begründet sich systematisch das Themenfeld: „Stoffe als mobile Ener-
gieträger“.
Die folgende Abbildung zeigt zusammenfassend die 7 Aspekte (im Zentrum) und die daraus
abgeleiteten 12 Themenfelder.


                                                                                  Chemikers Vorstellungen von
                        Stoffe als mobile
                                                                                  den Stoffen
                        Energieträger

                               Mit Stoffen Zukunft gestalten                  Was ist Stoff?
                                                                                                           Von der Saline zum
 Umwelt und Klima                                                                                          Kochsalz
                         Stoffe verantwortungsvoll                                       Stoffe
                         handhaben                             Chemie                    gewinnen
                                                                                                           Vom Erz zum Metall
   Gefährliche Stoffe
                                                                                   Stoffe nutzen
                                        Stoffe                                                            Heizen und antreiben
                 Den Stoffen            untersuchen              Stoffe neu
                 auf der Spur                                    herstellen                          Sauber, rein und hygienisch

                                                                                         Säuren und Laugen im Einsatz
                                            Vom Reagenzglas           Schöne neue
                                            zum Reaktor               Kunststoffwelt



Abb.: Aspektlinie und Themenfelder im Lehrplan

Die 12 Themenfelder des Lehrplanes basieren auf diesen 7 Aspekten. Dabei wird jeweils ein
Aspekt besonders ausgeschärft. Die anderen Aspekte werden jedoch ebenfalls – mit unter-
schiedlicher Gewichtung – berücksichtigt.
Die untenstehende Abbildung veranschaulicht dies exemplarisch für das Themenfeld 4 „Vom
Erz zum Metall“. In diesem Themenfeld steht der Aspekt „Stoffe gewinnen durch chemische
Reaktionen“ im Vordergrund, die Gewichtung anderer Aspekte ist abhängig vom Kontext und
der konkreten Umsetzung des Themenfeldes im Unterricht.

                             7) Mit Stoffen Zukunft gestalten            1) Was ist Stoff?


                            6) Stoffe                                                  2) Stoffe
                                                          Vom Erz
                   verantwortungsvoll                    zum Metall                       gewinnen
                          handhaben

                                                                               3) Stoffe nutzen
                                      5) Stoffe
                                         untersuchen          4) Stoffe neu
                                                                 herstellen

Abb.: Mögliche Gewichtung der Aspekte im Themenfeld 4 „Vom Erz zum Metall“

Über die Schwerpunktbildung bezüglich der Aspekte der Chemie hinaus weisen die Themen-
felder in ihrer Reihenfolge die kumulative Entwicklung der Basiskonzepte und Kompetenzen
aus. Diese Linien werden im Kapitel 5.3 „Zur Arbeit mit dem Lehrplan Chemie“ näher ausge-
führt.




                                                                                                                                   55
Anknüpfung an das Fach Naturwissenschaften

Das Fach Naturwissenschaften der Orientierungsstufe legte in einigen Themenfeldern be-
reits chemiespezifische Grundlagen:
Die Lernenden haben die Vielfalt der Stoffe im Unterricht erfahren (z. B. Nährstoffe, Brenn-
stoffe, Werkstoffe). Sie wissen, dass Gegenstände aus Stoffen bestehen, die durch ihre Ei-
genschaften gekennzeichnet sind. Diese Stoffeigenschaften wurden mit den Sinnen bzw.
experimentell erschlossen. Dazu führten sie kriteriengeleitet Untersuchungen an Stoffen
durch. So kamen sie von subjektiven Beschreibungen zu reproduzierbaren Stoffmerkmalen.
Bei der Klassifizierung von Stoffen (z. B. Metalle, Brennstoffe) nutzten sie Techniken zum
Vergleichen und Systematisieren und können Stoffe jetzt nach Kriterien ordnen.
Die Schülerinnen und Schüler haben gelernt, dass Stoffe entsprechend ihrer Eigenschaften
verwendet (z. B. Isolatoren, Verpackungen, Brennmaterial) oder zur gezielten Verwendung
hergestellt werden (z. B. Brausepulver, Klebstoff). Dabei bestimmen die Stoffeigenschaften
die Verwendungsmöglichkeiten der Stoffe.
Aus bestimmten Eigenschaften von Stoffen ergeben sich Gefahren für Gesundheit und Um-
welt, die im Umgang mit den Stoffen beachtet werden müssen. Die Schülerinnen und Schü-
ler arbeiten nun sorgfältig und sicherheitsbewusst mit Stoffen.
Durch Beobachtungen im Alltag oder in Laborsituationen (z. B. Korrosion, Verwitterung, Ver-
brennung) haben Schülerinnen und Schüler erfahren, dass Stoffe unter bestimmten Bedin-
gungen in andere Stoffe umgewandelt werden können.
Die Schülerinnen und Schüler haben bereits Teilchenvorstellungen entwickelt. Dabei wurden
vorhandene Teilchenvorstellungen aufgegriffen und erweitert: Stoffe bestehen aus Teilchen,
die Teilchen eines Reinstoffes sind alle gleich, Teilchen bewegen sich. Die Schülerinnen und
Schüler können nun Teilchenvorstellungen zur Beschreibung von Phänomenen anwenden
(z. B. bei der Stofftrennung).
Dieses Fundament wird im Fach Chemie aufgegriffen, genutzt und weiter ausgebaut.


Anschlussfähigkeit für die MSS

Der vorliegende Lehrplan ist geeignet, den Schülerinnen und Schülern die Entwicklung der
Kompetenzen im Sinne der Bildungsstandards zu ermöglichen. Schülerinnen und Schüler,
die die MSS besuchen wollen, sollten in vielen Themenfeldern ein vertieftes Verständnis
(siehe Differenzierungsmöglichkeiten) entwickeln, insbesondere auf der Teilchenebene.




56
Zum Verhältnis von Stoffebene und Teilchenebene

In jedem Themenfeld sind Stoff- und Teilchenebene Gegenstand von Unterricht. Dabei führt
die Abfolge der Themenfelder - so wie sie im Lehrplan vorgegeben ist - zu einer kontinuierli-
chen Entwicklung auf beiden Ebenen und ermöglicht eine ideale Verbindung der Entwicklung
von konzeptionellem Fachwissen und Kompetenzen. Da in der Chemie Lernfortschritte und
fachliche Vertiefung auf der Teilchenebene weitgehend einer sachlogischen Struktur folgen,
wird dadurch die Reihenfolge der Themenfelder stärker bestimmt als durch Entscheidungen
auf der Stoffebene. Hier sind einzelne Stoffgruppen eher austauschbar. Gleichwohl ist die
Zuordnung einer Stoffgruppe zu einem Themenfeld und damit auch zu einem Schwerpunkt
auf der Teilchenebene und einem Aspekt der Chemie nicht beliebig, sondern folgt fachdidak-
tischen Überlegungen. Z. B. ist die Stoffgruppe der Salze eng mit dem Ionenbegriff und dem
Aspekt: Stoffe gewinnen verbunden. Die Stoffgruppe der Säuren wiederum kann auf der
Teilchenebene nur mit einem Grundverständnis von Ionen und Molekülen bearbeitet werden.
Bezüglich der zeitlichen Gewichtung beider Ebenen in der Unterrichtspraxis ist damit noch
keine Aussage getroffen (siehe Kapitel 5.3 zur Arbeit mit dem Lehrplan Chemie).

Die Stoffebene
Unsere Lebenswelt ist geprägt von Produkten und Materialien, die immer vielfältiger und
komplexer werden. Dies bedeutet für die Lernenden, dass sie in der Vielfalt der Stoffe über
ein ausreichendes Orientierungswissen verfügen müssen. Des Weiteren benötigen sie an-
schlussfähiges Fachwissen, das die Einordnung stofflicher Phänomene in ein konzeptionel-
les Verständnis der Chemie erlaubt. Somit rücken auf der Stoffebene repräsentative Stoff-
gruppen in den Fokus, mit deren Hilfe exemplarisch Eigenschaften und allgemeine Prinzipien
(z. B. Bindungsarten) thematisiert werden können. Die Stoffe bzw. Stoffgruppen sind so aus-
gewählt, dass sie einerseits die wesentlichen Stoffklassen der Chemie berücksichtigen und
andererseits auch die lebensweltlichen Bereiche Technik und Industrie, Geschichte und Kul-
tur, tägliches Leben und Gesundheit, Umwelt und Verantwortung abbilden. Vielen Themen-
feldern wurden Stoffgruppen gezielt zugewiesen, weil sie besonders geeignet sind, den je-
weils im Fokus stehenden Aspekt der Chemie herauszuarbeiten. Die generelle Bedeutung
der Stoffgruppen für die Entwicklung der Teilchenebene ist durchgängig berücksichtigt.
Stoffe, die in der Sekundarstufe I den Schülerinnen und Schülern nur auf der Ebene der
Phänomene begegnen und dem Namen nach bekannt sind (z. B. Kupfererze, PET), können
in der Sekundarstufe II systematischer und auf der Teilchenebene vertiefend behandelt wer-
den.

Die Teilchenebene
Auf der Teilchenebene ist folgende Progression angelegt:
Viele Schülerinnen und Schüler stellen sich den Aufbau der Materie zunächst als kontinuier-
lich vor. Im Unterricht des Faches Naturwissenschaften werden diese und andere Vorstel-
lungen aufgegriffen und zu einem Teilchenkonzept entwickelt, das die Idee des ‚Atoms‘ im
Sinne von kleinsten nicht mehr teilbaren Baueinheiten der Materie beinhaltet (Diskontinuum).
In der Regel ist das Kugelteilchenmodell aus dem Fach Naturwissenschaften bekannt. Daran
schließt sich im Themenfeld 1 die Vorstellung von Atomen an. Der Zugang erfolgt auf der
Stoffebene über die Massenerhaltung bei chemischen Reaktionen. Diese wird wiederum erst
durch die Erhaltung der Bausteine auf atomarer Ebene verständlich.




                                                                                           57
Das einfache Atommodell kommt mit folgenden Kennzeichen aus:
        Atome sind die Bausteine der Elemente
        Atome haben Kugelgestalt
        Atome verschiedener Elemente unterscheiden sich in ihrer Masse und ihrer Größe
Das Atommodell nach DALTON weist als wesentliche Merkmale zusätzlich die Unzerstörbar-
keit bzw. Unteilbarkeit sowie eine homogene Massenverteilung in den Atomen aus. Um spä-
ter keine Revisionen vornehmen zu müssen, wird auf diese zusätzlichen Merkmale verzich-
tet.
Auf dieser Basis wird im Themenfeld 2 am Beispiel der Salze das „Atomkonzept“ weiter ent-
wickelt. Fragen zu Eigenschaften von Salzen führen zum differenzierten Atommodell mit
Kern und Hülle. Daraus erschließen sich der Aufbau von Ionen, der ionische Aufbau von
Salzen und die Ionenbindung. Es ist in diesem Themenfeld noch nicht notwendig, auf die
Struktur der Elektronenhülle einzugehen.
Im anschließenden Themenfeld 3 besteht das Ziel auf der Teilchenebene darin, die Verände-
rungen der Stoffe bei der Verbrennung auf die Veränderung der Moleküle zurückzuführen.
Für das Verständnis von Molekülen ist es notwendig, auf die Struktur der Elektronenhülle
und die Elektronenpaarbindung einzugehen.
Im Themenfeld 4 werden die Arten der chemischen Bindungen vervollständigt. Im Zusam-
menhang mit Eigenschaften der Metalle lässt sich die Metallbindung auf atomarer Ebene mit
Hilfe von beweglichen Elektronen deuten.
Sind die drei Bindungsarten innerhalb der ersten vier Themenfelder eingeführt, so lassen sie
sich spiralcurricular in den folgenden Themenfeldern wieder aufgreifen und anwenden. Wei-
tere Vertiefungen erfolgen in Bezug auf die intermolekularen Wechselwirkungen (Themen-
feld 5 und 7: Dipol, Wasserstoffbrückenbindung, Van-der-Waals-Bindung).




58
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der verschiedenen Leitlinien („Aspekte der Che-
mie“, „Entwicklung der Basiskonzepte“ und „Wechsel zwischen Stoff- und Teilchenebene“)
über die 12 Themenfelder zusammenfassend dar.

 Aspekt               Themenfeld                 TF   TMS SEF   CR   E   Stoffebene                        Teilchenebene

                      Chemikers Vorstellung                                                                Atom,
 Was ist Stoff?                                  1                       Vielfalt der Stoffe
                      von den Stoffen                                                                      Massenerhaltung

                      Von der Saline zum
 Stoffe gewinnen                                 2                       Kochsalz (Salze)                  Ionen, Ionenbindung
                      Kochsalz

                                                                         Wasserstoff, Methan               Moleküle,
 Stoffe nutzen        Heizen und Antreiben       3
                                                                         (u. a. Kohlenstoffverbindungen)   Elektronenpaarbildung

 Stoffe gewinnen      Vom Erz zum Metall         4                      Erze, Metalle                     Metallbindung

                                                                         Wasser, Kohlenwasserstoffe,       Dipol,
                      Sauber und Schön           5
                                                                         Alkanole                          Elektronenpaarbindung
 Stoffe nutzen
                      Säuren und Laugen          6                      Säuren und Laugen                 Ionen, Donator-Akzeptor

                      Schöne neue
                                                 7                       Polymere                          Makromoleküle
                      Kunststoffwelt
 Stoffe neu
 herstellen
                      Vom Reagenzglas zum                                Produkte der chem. Industrie
                                                 8                                                         Je nach gewähltem Stoff
                      Reaktor                                            (nach Wahl)

 Stoffe untersuchen   Den Stoffen auf der Spur   9                    Wässrige Lösungen                 Ionen



 Stoffe
                      Gefährliche Stoffe         10                   Explosivstoffe, Giftstoffe        Je nach gewähltem Stoff
 verantwortungs-
 voll handhaben       Stoffe im Fokus von
                      Umwelt und Klima
                                                 11                    Kohlenstoffkreislauf              Moleküle, Ionen

 Mit Stoffen                                                                                               Ionen,
 Zukunft gestalten
                      Mobile Energieträger       12                    Metalle
                                                                                                           Donator-Akzeptor


Abb.: Entwicklung von Leitlinien


Legende: TF – Themenfeld, TMS –Teilchen-Materie/Stoff, SEF – Struktur-Eigenschaft-
Funktion, CR – Chemische Reaktion, E – Energie

Gefüllte Felder bedeuten: Das entsprechende Basiskonzept wird eingeführt bzw. (weiter-)
entwickelt. Felder mit Kästchen bedeuten: Das entsprechende Basiskonzept wird genutzt
bzw. angewandt.




                                                                                                                                 59
Unterrichtsplanung und Umsetzung des Lehrplanes Chemie


    Zeitansätze

Die 12 Themenfelder sind hinsichtlich ihres zeitlichen Umfangs nicht gleichwertig zu betrach-
ten.
Da in den Themenfeldern 1-4 neben der Thematisierung der Aspekte und der jeweiligen
Stoffe in einem kontextorientierten Unterricht auch für den Aufbau des Teilchenkonzepts
genügend Zeit zur Verfügung stehen muss, sollten diese Themenfelder ausgedehnter bear-
beitet werden. Allerdings genügt für das Themenfeld 4 ein geringerer Zeitansatz als für die
Themenfelder 1-3.
Die Themenfelder 5-8 weisen in Bezug auf das konzeptionelle Fachwissen wichtige Konzept-
erweiterungen auf oder vertiefen dieses an selbst zu wählenden Beispielen. Die Zeitansätze
sind kontextabhängig flexibel.
In den Themenfeldern 9-12 gewinnen globale Betrachtungen und gesellschaftsrelevante
Themen zunehmend an Bedeutung. Die Bearbeitung der Inhalte greift bewusst bereits ge-
wonnenes Fachwissen und entwickelte Kompetenzen auf und ist durch eine zunehmende
Selbstständigkeit der Schülerinnen und Schüler gekennzeichnet. Daraus ergeben sich für die
Lernenden Möglichkeiten, fundiert und reflektiert Stellung zu beziehen und Bewertungen
vorzunehmen.
Zu beachten ist, dass die Schülerinnen und Schüler, die mit der Berufsreife die Schule nach
der Klasse 9 verlassen, die Themenfelder 9-12 in der Regel so nicht kennen lernen. Daher
werden zentrale Elemente aus diesen Themenfeldern in die Themenfelder 1-8 integriert. Die
Zeit dafür kann durch eine Reduzierung der Tiefe bei der Behandlung der Teilchenebene in
den Themenfeldern 1-8 gewonnen werden (siehe auch Kapitel 5.3 Zur Arbeit mit dem Lehr-
plan Chemie).


    Reihenfolge und Verbindlichkeit

Der Lehrplan Chemie verbindet in seiner Struktur unterschiedliche Entwicklungslinien zu
einem komplexen Unterrichtsmodell, das in der Ausgestaltung der einzelnen Themenfelder
und in ihrer zeitlichen Abfolge ein aktuelles, zusammenhängendes und konsistentes Bild der
Chemie vermittelt. Alternative Planungen gehen zu Lasten der inneren Logik des vorliegen-
den Lehrplanes Chemie.
Veränderungen können bewirken, dass in der Gesamtkonzeption für den Chemieunterricht
der Sekundarstufe I aufeinander abgestimmte Entwicklungen gestört werden, Brüche auftre-
ten und Zusammenhänge verloren gehen.
Dies betrifft:
        die Aspekte der Chemie
        die Verschränkung von Stoff- und Teilchenebene
        den kumulativen Kompetenzaufbau
        die Entwicklung der Basiskonzepte
Wenn im Ausnahmefall eine Verschiebung von Themenfeldern vorgenommen wird, trägt die
Fachkonferenz dafür Sorge, dass auch die geänderte Struktur die Entwicklungslinien zu ei-
nem in sich konsistenten Ganzen zusammenführt.




60
Die in den Themenfeldern ausgewiesenen verbindlichen Elemente (Intention, Fachwissen,
Kompetenzen) müssen bei einer Änderung in der Abfolge der Themenfelder in ihrer Ge-
samtheit berücksichtigt werden.

       Weitere Erklärungen zu den Basiskonzepten und zur Konzeptentwicklung: S. 171 ff.,
       zu Kompetenzbereichen und ihrer Entwicklung: S. 183 ff. sowie zur fachspezifischen
       Differenzierung: S. 188 ff.




                                                                                        61
3.2 Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite


                                     Themenfeld-Titel
            Der Untertitel gibt einen Hinweis auf inhaltliche oder didaktische
                                  Schwerpunktsetzungen

Hier wird die Intention des Themenfeldes vorgestellt. Es finden sich:
        Hinweise zur Lebensweltanbindung,
        Erläuterungen zur Bildungsrelevanz,
        fachinhaltliche bzw. fachdidaktische und fachmethodische Schwerpunktsetzungen,
        konkrete Festlegungen auf der Stoff- und Teilchenebene.
Die Intention des Themenfeldes ist verbindlich umzusetzen.

Kompetenzen:
Die aufgeführten Kompetenzen sind verbindlicher Gegenstand von Unterricht.
Es werden konkrete Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler formuliert, die die zu entwi-
ckelnden Kompetenzen umschreiben.
Im Unterricht muss zur Kompetenzentwicklung ausreichend Gelegenheit gegeben werden.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:       Fachbegriffe:
Die Formulierungen beschreiben das bei den       Die Liste beschränkt sich auf diejenigen
Schülerinnen und Schülern angestrebte Ver-       Fachbegriffe, die auch von den Schüle-
ständnis fachlicher Zusammenhänge. Sie zei-      rinnen und Schülern im Unterricht fachge-
gen der Lehrkraft, mit welcher Schwerpunktset-   recht verbindlich benutzt werden sollen.
zung die Fachinhalte ausgewählt und aufberei-
                                                 Die Überfrachtung des Unterrichts mit
tet werden.
                                                 Begriffen, die der reinen Beschreibung
Die Anbindung des Fachwissens an die hier        von Phänomen dienen und weder mit der
aufgeführten Teilkonzepte der Basiskonzepte      Intention verbunden sind noch zum Auf-
ist verbindlich.                                 bau von Konzepten gebraucht werden, ist
                                                 zu vermeiden.
Eine Übersicht zum Zusammenhang von Teil-
konzepten und Basiskonzepten befindet sich im
Kapitel 5.3 „Zur Arbeit mit dem Lehrplan Che-
mie“.




62
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

Die Mindmap gibt Anregungen für den Unterricht und ist offen für Erweiterungen.
Die Hauptäste bilden vier lebensweltliche Bereiche ab.
In den Unterästen finden sich Anregungen, mögliche Facetten, aus denen sich bildungsrele-
vante Kontexte ableiten lassen.
Sie sollen die schulinterne Arbeitsplanung und die Differenzierung unterstützen, insbesondere
bieten sie Raum zur Berücksichtigung individueller Präferenzen.
Es müssen nicht alle Hauptäste in jedem Themenfeld bearbeitet werden, sondern sie sollen
über die 12 Themenfelder insgesamt ausgewogen berücksichtigt werden.

Differenzierungsmöglichkeiten:

Die Hinweise zur Differenzierung an dieser Stelle beziehen sich im Wesentlichen auf die Kon-
zeptebene, soweit sie für dieses Themenfeld relevant sind.
Beschrieben werden einerseits ein Grundverständnis (G) und andererseits Möglichkeiten der
Erweiterung und Vertiefung (V). Die Abkürzungen G und V dienen der Übersichtlichkeit und
schnellen Auffindbarkeit.
Ergänzend werden an einigen Stellen didaktisch-methodische Hinweise gegeben.
Weitere Hinweise zur Differenzierung finden sich im Kapitel 5.3 Zur Arbeit mit dem Lehrplan
Chemie.

Bezüge:

Hier werden direkte Verbindungen zu anderen Themenfeldern sowohl des jeweiligen Faches,
den anderen naturwissenschaftlichen Fächern sowie zum Rahmenlehrplan der Orientierungs-
stufe aufgezeigt. Die Vernetzungen sind wichtig, um den kumulativen Aufbau von Basiskon-
zepten und eine kontinuierliche Kompetenzentwicklung zu ermöglichen. Dies gilt nicht nur für
die innerfachliche Vernetzung, sondern auch für die lernwirksame Verbindung der Fächer.
Durch die Kontextorientierung ergibt sich eine Vielzahl von Möglichkeiten des fächerverbin-
denden Arbeitens über die naturwissenschaftlichen Fächer hinaus, auch in Form von Projek-
ten.




                                                                                         63
64
3.3 Die Themenfelder (TF)


  Themenfeld    Titel

       1        Chemikers Vorstellungen von den Stoffen

       2        Von der Saline zum Kochsalz

       3        Heizen und antreiben

       4        Vom Erz zum Metall

       5        Sauber und schön

       6        Säuren und Laugen

       7        Schöne neue Kunststoffwelt

       8        Vom Reagenzglas zum Reaktor

       9        Den Stoffen auf der Spur

      10        Gefährliche Stoffe

      11        Stoffe im Fokus von Umwelt und Klima

      12        Mobile Energieträger




                                                          65
                    TF 1: Chemikers Vorstellungen von den Stoffen
In der Chemie geht es immer um Stoffe, ihre Eigenschaften, ihren Aufbau und um die Verände-
rungen, denen sie unterliegen. Stoff wird dabei im Sinne des Materials verstanden, aus dem
Gegenstände/Körper bestehen. Das Themenfeld bietet eine erste Orientierung in der Vielfalt der
Stoffe sowie deren Reaktionen und führt die diesem Lehrplan zugrunde liegenden Aspekte der
Chemie (siehe Kapitel 3.1) ein. Damit ergeben sich Strukturen, die weiter entwickelbar sind und
den Lernenden Anknüpfungsmöglichkeiten für neues Wissen bieten.
Einfache Untersuchungen (z. B. Verbrennungen) führen zu den Kennzeichen einer chemischen
Reaktion und initiieren weiterführende Fragen. Dazu ist auch Wissen über die Zusammenset-
zung der Stoffe notwendig, was in den folgenden Themenfeldern nach und nach Gegenstand
sein wird.
Eine chemische Reaktion wird exemplarisch auf der Stoffebene bearbeitet. Ihre Deutung auf
der Teilchenebene knüpft an die Teilchenvorstellungen aus dem Fach Naturwissenschaften an
und führt zu einer einfachen Atomvorstellung, welche die Masse der Atome, ihre unterschiedli-
che Größe und ihre Kugelform beinhaltet. Damit wird die Grundlage geschaffen, um den Wech-
sel zwischen Stoffebene (makroskopische Ebene) und Teilchenebene (submikroskopische
Ebene) in den folgenden Themenfeldern vornehmen zu können.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    ordnen kriteriengeleitet, um die Vielfalt der Stoffe zu erfassen und zu strukturieren.,
    recherchieren zu Stoffen unter verschiedenen Fragestellungen (z. B. Eigenschaften, zum
     Gefahrenpotenzial, zur Aufbewahrung, Kennzeichnung, Verwendung und Entsorgung) und
     präsentieren die Rechercheergebnisse in geeigneter Form, z. B. Steckbrief, Tabelle.,
    führen einfache qualitative Untersuchungen zu Stoffeigenschaften und Versuche zu chemi-
     schen Reaktionen durch und dokumentieren diese in geeigneter Form.,
    nutzen einfache Atomvorstellungen, um Phänomene der Stoffebene auf der Teilchenebene
     zu erklären.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                     Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:                                                            Stoff
Stoffe werden in der Chemie nach klaren Regeln benannt.
Elemente werden mit Elementsymbolen beschrieben und im PSE geord-              Element, Verbin-
net. Man unterscheidet mehr als 110 Elemente.                                  dung
Verbindungen sind (Rein-)Stoffe, an denen mehrere Elemente beteiligt           Elementsymbol,
sind und die durch Formeln beschrieben werden. (TMS)                           Formel, PSE
Bei chemischen Reaktionen werden Stoffe in andere Stoffe umgewan-
delt. Dabei bleibt die Gesamtmasse erhalten. (CR)
                                                                               Chemische
Auf der Teilchenebene:
                                                                               Reaktion
Atome sind die Bausteine der Elemente.
                                                                               Verbrennung
Die einfache Atomvorstellung beschränkt sich auf Aussagen zu Masse,
                                                                               Edukt, Produkt
Größe und Kugelform.
Beschreibungen auf der Teilchenebene sind immer modellhaft.
                                                                               Modell, Atom
Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen Atommodells) erhalten. Dies
erklärt das Gesetz von der Erhaltung der Masse. (TMS)




66
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
Im Gegensatz zu den anderen Mindmaps in den Themenfeldern 2-12 sind hier keine Vorschlä-
ge zur Kontextorientierung aufgeführt. Vielmehr zeigt sie, wie eine Vorstellung von den Stoffen
angelegt werden kann, die über den gesamten Chemieunterricht der Sek. I trägt.
Einzelne Unterzweige, die thematisch in diesen Zusammenhang gehören, werden in den fol-
genden Themenfeldern      erarbeitet.
                   Teilchen
                                                                                                Alltagsbezeichnungen (z. B. Kochsalz)
                               Atom
                                                                                                Mineralogische Namen (z. B. Halit)
                       Molekül (TF3)       Stoffe bestehen
                                           aus Teilchen                                         Bergmännische Namen (z. B. Steinsalz)
                            Ion (TF2)                                          Stoffe werden
                                                                               benannt          Chemische Nomenklatur (z. B. Natriumchlorid)
                                   ...
                                                                                                Elementsymbole, Formeln
         Teilchenmodell
                                                                                                ...
            Atommodell
      Differenziertes
                            Stoffe werden in
      Atommodell (TF2)                                       Alles ist Stoff
                            Modellen beschrieben
Bindungsmodelle (TF 2-4)                                                                          Stoffklassen (z. B. Alkohole, Salze, Metalle)
                      ...                                                                         Aggregatzustand (Gase,
                                                                                                  Flüssigkeiten, Feststoffe)
                     Edukte/Produkte                                                              Chemische Systematik (z. B. Elemente, PSE,
                                                                                Stoffe werden
                     Massenerhaltung                                                              Verbindungen, Reinstoffe, Gemische)
                                                                                geordnet
                                            Stoffe werden                                         Energieträger (TF3 und 12)
                  Energieumsatz (TF3)       umgewandelt
                                     ...                                                          ...




Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Für eine erste Orientierung der Schülerinnen und Schüler in der Vielfalt der Stoffe und stoffli-
chen Veränderungen ist es hilfreich, bei den betrachteten Stoffen/Stoffgruppen die Aspekte der
Chemie in den Fokus zu rücken. Z. B. mithilfe der Abbildung in Kapitel 3.1. als Veranschauli-
chung.
V: Vertiefend bietet es sich an, die Bedeutung des Modellbegriffs in der Chemie zu thematisie-
ren und auf das Denken in Modellen als typisch für die Chemie einzugehen.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Als Kriterium zur Strukturierung der Vielfalt der Stoffe eignen sich auch die Namen.
Das Atommodell nach DALTON weist als wesentliche Merkmale zusätzlich die Unzerstör-
barkeit bzw. Unteilbarkeit sowie eine homogene Massenverteilung in den Atomen aus. Um
später bei der Einführung des differenzierten Atommodells keine Revisionen vornehmen zu
müssen, wird auf diese zusätzlichen Merkmale verzichtet.

Bezüge:
NaWi                                                                     Biologie
TF 5 Teilchen, Aggregatzustand                                           TF 1 System der Lebewesen, Vielfalt ordnen
TF 7 Stoffeigenschaft, Stoffklasse                                       TF 4 Vielfalt pflanzlicher Stoffe
                                                                         TF 5 ökologisch bedeutsame Stoffe
Chemie                                                                   Physik
In allen weiteren TF                                                     TF 3 Teilchenmodell




                                                                                                                                                  67
                            TF 2: Von der Saline zum Kochsalz

Über Jahrtausende konnten Menschen nur auf die Stoffe zugreifen, die ihnen aus der Natur
zugänglich waren. Sie wurden entweder so genutzt, wie man sie vorfand oder man hat sie aus
ihren natürlichen Vorkommen gewonnen. Der Lehrplan unterscheidet die Isolierung durch
Trennverfahren und die Stoffgewinnung durch chemische Reaktion. In diesem Themenfeld wer-
den Stoffe betrachtet, die durch Trennverfahren isoliert werden. Die Eignung eines Verfahrens
ist abhängig von Vorkommen und Eigenschaften der Rohstoffe sowie den Eigenschaften der zu
gewinnenden Stoffe.
Grundlegende Merkmale dieser Stoffgewinnung werden am Beispiel der Isolierung von Koch-
salz erarbeitet. Weitere Trennverfahren können im Sinne der Verallgemeinerung (Dekontextua-
lisierung) anhand anderer Stoffe bearbeitet werden.
Am Beispiel Kochsalz wird der Aufbau von Salzen auf der Teilchenebene betrachtet. Dazu wird
ein differenziertes Atommodell eingeführt und in allen nachfolgenden Themenfeldern weiter
ausgeschärft (Bindungsmodelle) sowie in steigender Komplexität zu Erklärungen und Beschrei-
bungen auf der Teilchenebene genutzt.
Auf der Stoffebene steht Kochsalz, auf der Teilchenebene stehen Ionen im Zentrum.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    führen einfache Versuche zu Stoffeigenschaften von Salzen und zur Stofftrennung durch
     und protokollieren diese,
    stellen Modelle selbst her, z. B. Natriumchlorid-Ionengitter,
    erklären die Eigenschaften von Salzen durch Anwendung von Modellen,
    stellen den Ablauf der Salzgewinnung auf Teilchenebene dar,
    stellen den Ablauf einer Stofftrennung auf Stoffebene mit einem Flussdiagramm dar,
    wenden Wissen über Stoffeigenschaften an, um Trennverfahren auszuwählen oder zu
     entwickeln.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                 Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:                                                    Salz,
Salze sind durch ihre Eigenschaften (z. B. Sprödigkeit) charakterisiert.
                                                                       Gemisch, Reinstoff
Die Eigenschaften der Salze bestimmen mögliche Verfahren zur Ge-       Schmelztemperatur,
winnung. (SEF)                                                         elektrische Leitfähig-
Auf der Teilchenebene:                                                 keit in Lösung und
Salze bestehen aus Ionen. Zwischen Ionen wirken elektrostatische       Schmelze, Löslichkeit,
Kräfte in alle Raumrichtungen. Entgegengesetzt geladene Ionen ziehen Sprödigkeit
sich an (Ionenbindung) und bilden dadurch dreidimensionale Strukturen Lösung
(Ionengitter). Ionen sind geladene Teilchen, die aus Atomen durch Auf- Trennverfahren
nahme oder Abgabe von Elektronen entstehen. Die Atome bestehen         Ion, Ladung,
aus einem Kern aus Protonen und Neutronen sowie einer Hülle aus        Ionenbindung,
Elektronen. Protonen und Elektronen sind Träger elektrischer Ladung    Ionengitter,
(Elementarladung). Die Anzahl der Elektronen entspricht der Anzahl     Ionenbildung,
der Protonen im Kern. Die Atome verschiedener Elemente unterschei- Atomkern, Proton,
den sich durch die Protonenzahl (TMS). Die Anzahl der Elektronen       Neutron, Atomhülle,
entspricht der Anzahl der Protonen im Kern. Die Atome verschiedener Elektron
Elemente unterscheiden sich durch die Protonenzahl.                    Oktettregel




68
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                         Konservierungsmittel
                                                                                         Würzmittel
              Salzstraße
                                                                                         Kuranwendung
              Salzsieder                                         Tägliches Leben
                             Geschichte                          und Gesundheit          Süßwasser-Salzwasser
           Weißes Gold       und Kultur                                                  Kochsalz und Gesundheit
                      ...
                                                                                         ...

                                            Von der Saline zum
                                                 Kochsalz
    Bergbau und Salinen
                                                                                   Streusalz gegen Glatteis
             Salzgärten
                            Technologie                          Umwelt und        Abraumsalze in Flüssen
           Gradierwerk      und Industrie                        Verantwortung     ...
                     ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Je nach Lerngruppe können Stofftrennungsvorgänge und Stoffeigenschaften auf verschie-
denen Abstraktionsebenen beschrieben bzw. erklärt werden. Ein grundlegendes Verständnis
von Stoffgewinnung durch Trennverfahren wird durch die exemplarische Bearbeitung der Ge-
winnung von Kochsalz sowohl auf der Stoffebene als auch auf der Teilchenebene erreicht.
V: Die Wahl verschiedener Salze, z. B. aus dem Bereich der Mineralien (Calzit, Baryt, Bitter-
salz) einschließlich der Benennung, ermöglicht eine Vertiefung der Stoffkenntnisse und eine
Differenzierung hinsichtlich der Modellierung auf Teilchenebene (Verhältnisformeln).
Die Beschreibung der Elektronenhülle kann bereits hier mit Hilfe des Schalenmodells, des
Energiestufenmodells oder des Kugelwolkenmodells erfolgen.
Auf stofflicher Ebene können alltagsbezogen andere Trennverfahren (Extraktion, Chromatogra-
phie) durchgeführt und/oder vergleichend beschrieben werden. Die Vielseitigkeit der Trennver-
fahren kann durch die Isolierung anderer Stoffe (Alkohol, Erdöl, Sauerstoff) demonstriert wer-
den.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Diesem Themenfeld ist ausreichend Zeit einzuräumen, damit das differenzierte Atommodell und
die Betrachtung von Stofftrennungsverfahren angemessen berücksichtigt werden.

Bezüge:

NaWi                                                      Biologie
TF 5 Aggregatzustand                                      TF 4 nachwachsende Rohstoffe,
TF 7 Stoffgemisch, Stofftrennung                          TF 5 Mineralsalze, Mineralisierung
                                                          TF 7 Natriumkationen und Erregungsleitung


Chemie                                                    Physik
TF 5 Lösungsmittel nutzen                                 TF 3 Aggregatzustand, Temperatur
TF 6 Säuren und Basen nutzen                              TF 5 Kern-Hülle-Modell, Ladung
TF 9 Konzentration
TF 12 Elektronenübertragung




                                                                                                                   69
                               TF 3: Heizen und Antreiben

Alle Abläufe in Natur und Technik sind mit einem Energieumsatz verbunden. Seit der Entde-
ckung des Feuers sucht der Mensch nach energiereichen Stoffen. Für Bewegungsvorgänge
und zum Erwärmen nutzt er seit jeher eine Vielzahl unterschiedlicher Energieträger. Neben
Strahlung und Wind spielen Stoffe mit ihrem jeweils spezifischen Energiegehalt eine bedeuten-
de Rolle. In der Regel sind es Verbrennungsreaktionen, die die chemische Energie der Stoffe
nutzbar machen. Bei der Auswahl der Stoffe orientieren sich Menschen gezielt neben dem
Energiegehalt auch an der Verfügbarkeit, der sicheren Handhabung und zunehmend der ökolo-
gischen Verträglichkeit.
In diesem Themenfeld beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit der Nutzung der
Stoffe zur Energiebereitstellung. Dabei werden erwünschte Reaktionen, unerwünschte Folgen
und auch Brandschutzmaßnahmen unter fachwissenschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet.
Auf der Stoffebene stehen Wasserstoff und Methan, auf der Teilchenebene die Elektronen-
paarbindung im Zentrum.
Kompetenzen: Schülerinnen und Schüler
    führen einfache qualitative und quantitative Experimente zur Verbrennung durch und werten
     diese aus,
    wenden ihr Wissen über Brandfaktoren (Sauerstoff, Temperatur, Brennstoff) zur Brandbe-
     kämpfung in Alltagssituationen an,
    erklären Aktivierungsenergie und Reaktionsenergie unter Verwendung von Energiedia-
     grammen,
    werten Brennwerttabellen aus und schließen auf die Eignung der betrachteten Stoffe als
     Brennstoff,
    bewerten den Einsatz von Treibstoffen aus unterschiedlichen Perspektiven (Ressourcen,
     Folgen für die Umwelt und Nachhaltigkeit),
    erstellen Reaktionsgleichungen von Verbrennungsreaktionen und veranschaulichen die
     submikroskopische Ebene mit geeigneten Molekülmodellen.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                               Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Verbrennungen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.               Verbrennungsreaktion
Sie sind (prinzipiell) sowohl stofflich als auch energetisch umkehrbar   Reaktionsgleichung
(Analyse und Synthese von Wasser, endotherm und exotherm). (CR)          Analyse und Synthese
Wasserstoff und Methan sind Energieträger.                               Brennstoff
Ein Teil der Energie wird bei der Verbrennung an die Umgebung abge-      Brennwert
geben und kann nutzbar gemacht werden. Dieser Teil entspricht der
Energiedifferenz zwischen der Energie der Produkte und der Edukte.
Der Energieträgerwechsel (Energieabgabe) wird bei Verbrennungsre-        Energieträger
aktionen erkennbar an Erwärmung, Bewegung bzw. Licht. (E)                Energieform
                                                                         Energiewandlung
Auf der Teilchenebene:
Der Aufenthaltsbereich für Elektronen ist in sich gegliedert.
                                                                         exotherm, endotherm
Die Bindungen zwischen den Atomen in Wasserstoff, Sauerstoff, Was-
ser und Methan (und anderen Kohlenwasserstoffen) basieren auf ge-        Elektronenpaarbin-
meinsamen Elektronenpaaren. (TMS)                                        dung
Stoff- und Energieumwandlungen werden modellhaft auf Veränderun-         Molekül
gen von Molekülen und Elektronenpaarbindungen zurückgeführt. (CR)




70
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                           Heizung im Haus
                                                                                           Lagerfeuer, Grillfest
                Dampfmaschine
                                                                                           An der Tankstelle
   Vom Lagerfeuer zur Gastherme                                    Tägliches Leben
                                     Geschichte                    und Gesundheit          Glucose und Fette als
              Mensch und Feuer       und Kultur                                            Energieträger bei Lebewesen
                              ...
                                                                                           ...

                                                    Heizen und
                                                    Antreiben
                                                                                     Brennstoffe aus der Natur
                  Biogasanlage
                                                                                     Kraftstoffe für das Auto
              Wasserstoffauto
                                    Technologie                   Umwelt und         Brandgefahr
            Verbrennungsmotor       und Industrie                 Verantwortung      Verbrennungsgase
                            ...
                                                                                     ...




Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Zugunsten eines stärkeren Alltagsbezugs kann auf eine Vertiefung des Teilchenkonzepts
verzichtet werden. Nachweisreaktionen für Kohlenstoffdioxid, Sauerstoff, Wasserstoff und Was-
ser sind für die Entwicklung experimenteller Kompetenz ausreichend.
V: Hypothesengeleitete Experimente zur Rolle des Sauerstoffs bei Verbrennungen oder zum
Nachweis von Reaktionsprodukten erweitern experimentelle Kompetenzen.
Bei der submikroskopischen Betrachtung der Brennstoffe und Verbrennungsreaktionen kann ein
höherer Abstraktionsgrad erreicht werden, wenn das Elektronenpaarabstoßungsmodell (EPA)
zur Erklärung der räumlichen Struktur von Wasser und Methan herangezogen wird.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Um Stoffkenntnisse zu erweitern, kann hier bereits die homologe Reihe der Alkane eingeführt
werden. Ihre Namen sind grundlegend für die Benennung organischer Stoffe.

Bezüge:
NaWi                                                       Physik
TF 3 Energieträger                                         TF 6 Energiestrom, Energieumladung
TF 5 Energiewandlung                                            Trägerwechsel von der Elektrizität auf
                                                                andere Träger
                                                           TF 8 thermischer Energiestrom
                                                           TF 10 Energieumladung, Wirkungsgrad
Chemie                                                     Biologie
TF 1 Atom, Chemische Reaktion, Element,                    TF 3 Zellatmung, Glukose, Sauerstoff
       Verbindung, PSE                                     TF 4 Fotosynthese, Energieträger,
TF 2 Atomkern, Atomhülle, Proton, Elektron                        Energiediagramm
TF 4 Reaktionsgleichung                                    TF 5 Biomasse, Kohlenstoffkreislauf,
TF 5 Stoffklassen                                                 Energiefluss
TF 8 Energiebilanz                                         TF 8 ATP, Nährstoffe, Energiebilanz,
TF 10 Explosionen                                                 Energiespeicherung
TF 11 Klimarelevanz




                                                                                                                         71
                          Themenfeld 4: Vom Erz zum Metall

Metalle sind im Alltag der Schülerinnen und Schüler unverzichtbar und ganze Epochen
wurden nach ihnen benannt. Bereits vor mehreren Jahrtausenden begannen Menschen mit
der Metallgewinnung. Metalle sind meist, wie viele der heute genutzten Stoffe, nicht durch
einfache Isolierung über physikalische Trennverfahren zugänglich. Sie müssen durch che-
mische Reaktionen aus ihrem natürlichen Vorkommen in Erzen gewonnen werden.
Die Deckung des gesellschaftlichen Bedarfs an Metallen erfordert es, Fragen der Nachhal-
tigkeit im Rahmen einer ganzheitlichen Stoffbetrachtung (z. B. Rohstoffrückgewinnung bei
elektronischen Geräten) zu berücksichtigen.
Auf der Stoffebene stehen Metalle und ihre Gewinnung aus Erzen im Zentrum. Auf der
Teilchenebene wird die Metallbindung eingeführt.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    führen Experimente zur Gewinnung von Metallen und zu ihren Eigenschaften durch und
     protokollieren diese,
    beschreiben die Metallgewinnung mit Hilfe von Reaktionsgleichungen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Metalle sind durch ihre Eigenschaften charakterisiert, die
die Verwendung bestimmen.
Die elektrische Leitfähigkeit von Metallen wird mit dem Me- elektrische und thermische
tallgitter und seinen beweglichen Elektronen gedeutet.      Leitfähigkeit
(SEF)                                                       Dichte
Die Gewinnung eines Metalls wird mit einer Reaktionsglei-
chung beschrieben.                                           Erz
Bildung und Zerlegung eines Metalloxids sind prinzipiell
umkehrbar. (CR)                                              Metall, Metalloxid
Auf der Teilchenebene:
Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen
von Teilchen und ihrer Bindungen zurückgeführt. (CR)
Metalle bestehen aus einem Gitter von Metallatomen, de-      Metallbindung
ren Elektronen zum Teil über die jeweilige Atomhülle hin-    Metallgitter
aus beweglich sind. (TMS)




72
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                                Ein Tag ohne Metall
                     Ötzi und sein Kupferbeil
                                                                                                                Metalle in technischen Geräten
Steinzeit-Bronzezeit-Eisenzeit-Kunststoffzeit?
                                                                                        Tägliches Leben         Münzen und Schmuck
               Münzmetalle früher und heute       Geschichte
                                                                                        und Gesundheit          Kabelklau
                            Industrialisierung    und Kultur
                                                                                                                ...
                                            ...

                                                                  Vom Erz zum Metall
                                    Bergbau                                                               Welthandel
                                   Hochofen                                                               Ressourcen
                                                  Technologie                          Umwelt und
                                 Elektrolyse      und Industrie                                           Recycling
                                                                                       Verantwortung
                                           ...                                                            ...




Differenzierungsmöglichkeiten:

G: Vereinfachend kann die Stoffebene betont werden, indem Kenntnisse über verschiede-
ne Gebrauchsmetalle im Mittelpunkt stehen. Es kann sinnvoll sein, zunächst Verbrennun-
gen von Metallen an alltagsnahen Beispielen zu betrachten (Abbrennen einer Wunderker-
ze, Rostbildung) und danach auf die Gewinnung von Metallen aus Erzen einzugehen.

V: Die Untersuchung weiterer Metalle und deren Gewinnung erweitern die Stoffkenntnisse
(z. B. Gewinnung von Aluminium aus Bauxit) oder vertiefen das Verständnis (Metallsulfide).

Auf der Teilchenebene ist eine Erstbegegnung mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip möglich
(Elektronenübertragung).

Reaktionsgleichungen führen leistungsstarke Schülerinnen und Schüler zu einfachen quan-
titativen Betrachtungen.
Edle und unedle Metalle bieten Gelegenheit zur Betrachtung der Reaktionsfähigkeit.

Bezüge:

NaWi                                                                    Biologie
TF 6 Leitfähigkeit                                                      --
TF 7 Stoffeigenschaften
Chemie                                                                  Physik
TF 1 Atom, Element, Verbindung, PSE,                                    TF 9 elektrischer Widerstand
chemische Reaktion
TF 2 Atomhülle, Elektron
TF 3 Verbrennungsreaktion, Energiewand-
     lung, Reaktionsgleichung
TF 8 Ausbeute bei chemischen Reaktionen




                                                                                                                                             73
                                TF 5: Sauber und schön

Menschen nutzen Stoffe in allen Bereichen des Lebens, vom Alltag zuhause bis zu den
vielfältigen Anwendungen in Technik und Industrie. Sie wählen dabei zum Reinigen, Pfle-
gen, Kleiden usw. ganz gezielt geeignete Stoffe nach ihren Eigenschaften aus. Dabei ach-
ten sie auf Vor- und Nachteile, Entsorgungsvorschriften und Umweltgefährdungen.
Alltagsstoffe ermöglichen für den Chemieunterricht einen besonders einfachen experimen-
tellen Zugang und die zwanglose Verknüpfung von organischer und anorganischer Chemie.
Insbesondere Reinigungs- und Pflegemittel erlauben eine vergleichende Betrachtung von
Struktur-Eigenschafts-Beziehungen.
Auf der Stoffebene stehen Wasser, Kohlenwasserstoffe und Alkanole in ihrer Funktion als
Lösungsmittel, auf der Teilchenebene die Elektronenpaarbindung im Zentrum.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    planen einfache Untersuchungen zum Lösungsverhalten von Stoffen, führen sie durch
     und protokollieren,
    erklären typische Stoffeigenschaften, insbesondere die Polarität von Lösungsmitteln
     (Alkan, Alkanol und Wasser) mit Hilfe der Molekülstruktur,
    wenden Wissen über Lösungsmittel in verschiedenen alltagsbezogenen Problemstel-
     lungen an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                        Fachbegriffe:

Auf der Stoffebene:
Kohlenstoffverbindungen mit ähnlicher Struktur (z. B. funktionel-
le Gruppen) bilden eine Stoffklasse (z. B. Alkanole).             Kohlenstoffverbindung,
                                                                  Alkane, Alkanole
Die Eigenschaften der Stoffe (z. B. Lösungseigenschaften) be-
dingen ihre Verwendung (z. B. Lösungsmittel).                     funktionelle Gruppe

Die Polarität von Wasser und Kohlenstoffverbindungen wird
durch ihre Molekülstruktur bestimmt. (SEF)                        hydrophil, hydrophob,
                                                                  lipophil, lipophob,
Auf der Teilchenebene:
Die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen ergibt sich aus der  polar, unpolar
Fähigkeit des Kohlenstoffatoms zur Ausbildung von Elektronen-
paarbindungen mit anderen Kohlenstoffatomen. (TMS)            Dipol

Innerhalb einer Stoffklasse verändern sich die Eigenschaften in
Abhängigkeit von der Größe des Moleküls. (SEF)




74
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                     Drogerieartikel zum Pflegen und Reinigen
                                                                                                     Gefahrstoffkennzeichnung
             Großmutters Putzmittel
                                                                             Tägliches Leben         Putz- und Lösemittel im Haushalt
            „Das Parfüm“ (P. Süßkind)     Geschichte                         und Gesundheit          vielseitiges Ethanol
                                    ...   und Kultur
                                                                                                     ...


                                                          Sauber und schön
                      Textilreinigung                                                          Bio-Pflege und -Reinigung
         Extraktion von Naturstoffen                                                           Öl im Abwasser
                                          Technologie                    Umwelt und
Bioethanol durch Gärung, Destillation     und Industrie                                        Abbaubarkeit
                                                                         Verantwortung
                                   ...                                                         ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Ein Grundverständnis über die Lösungseigenschaften von Stoffen (siehe Fachbegriffe)
wird durch die vergleichende Betrachtung von Wasser, Ethanol und einem Alkan erreicht.
Die Deutung von einfachen Experimenten zu Lösungseigenschaften mithilfe von einfachen
Molekülskizzen (polares und unpolares Ende) ist ausreichend.
Exemplarisch genügt die Recherche zur vielseitigen Verwendung des Lösungsmittels Etha-
nol und des Zusammenhangs zu seinen Eigenschaften. Zur Erweiterung der Stoffkenntnis-
se können auch die Tenside betrachtet werden. Dabei bietet sich die Nutzung eines einfa-
chen Modells des Tensid-Teilchens an.
V: Ein höheres Anspruchsniveau wird durch die Deutungen von Untersuchungsergebnissen
mithilfe anspruchsvollerer Molekülmodelle (Strukturformeln) erreicht. Über die Elektronen-
paarbindung zwischen Kohlenstoffatomen hinaus kann die tetraedrische Struktur mit dem
EPA-Modell beschrieben werden. Zur Vorbereitung auf die Oberstufe ist die Einführung der
Elektronegativität sinnvoll.
Betrachtungen von Wasserstoffbrückenbindungen und van-der-Waals-Bindungen steigern
das Anspruchsniveau.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Die Namen der ersten zehn Vertreter der Alkane werden als immer wiederkehrende Na-
menselemente organischer Stoffe eingeführt. Auf eine ausufernde Betrachtung der syste-
matischen Benennungen von homologen Reihen und Isomeren wird verzichtet.

Bezüge:

NaWi                                                             Biologie
TF 7 Stoffeigenschaften                                          TF 4 Ätherische Öle, pflanzliche Fette
                                                                 TF 5 Löslichkeit von Pestiziden, Düngemitteln

Chemie                                                           Physik
TF 2 Gemisch, Lösung, Trennverfahren                             TF 4 Wechselwirkungen
TF 3 Molekül, Elektronenpaarbindung                              TF 5 Wechselwirkungen
TF 6 Säure
TF 7 Makromolekül, Mehrfachbindung
TF 10 Gefahrstoff




                                                                                                                                           75
                                TF 6: Säuren und Laugen

Zu den Alltagsstoffen, die den Schülerinnen und Schülern einen besonders einfachen expe-
rimentellen Zugang ermöglichen, zählen auch die Säuren und Laugen. Von der pH-
neutralen Seife, den Antacida, über saure Reinigungsmittel bis zum Entkalker und zum
Abflussreiniger reicht das Spektrum im Alltag verwendeter Stoffe, die unter dem übergrei-
fenden Gesichtspunkt des Säure-Base-Konzepts betrachtet werden. Neben der Nutzung
dieser Stoffe in allen Lebensbereichen gehören auch Regeln zum sicheren und gefahrlosen
Umgang mit Säuren und Laugen zur Thematik. Aktuelle Fragen, die den verantwortungs-
vollen Umgang mit diesen Stoffen betreffen (z. B. Entsorgung), tragen zur Entwicklung ei-
nes Bewusstseins für Nachhaltigkeit bei.
Im Zentrum stehen saure Lösungen (Säuren) und alkalische Lösungen (Laugen) (Stoffebe-
ne), deren strukturgebende Teilchen betrachtet werden.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    testen Alltagsstoffe auf ihre saure oder alkalische Wirkung und dokumentieren dies,
    führen hypothesengeleitete Experimente zur Wirkung von Säuren und Laugen durch,
    erklären die Neutralisation auf der Modellebene sowie in der Formelsprache,
    nutzen ihr Wissen über Säuren und Laugen im Alltag,
    diskutieren mögliche Folgen beim Eintrag von Säuren und Laugen in die Umwelt.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Die Verwendung von sauren und alkalischen Lösungen be-
ruht auf ihren Reaktionen (z. B. Neutralisationen, Reaktionen
mit Kalk und unedlen Metallen). (SEF)
Indikatoren zeigen durch charakteristische Farben unter-        Indikator, pH-Wert
schiedliche pH-Wert-Bereiche an.
Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um.
Säuren bilden mit Wasser saure Lösungen.                        Säure, saure Lösung (Säure
Alkalien bilden mit Wasser alkalische Lösungen (Laugen).        i. e. S.)
Bei der Neutralisation heben sich Säuren und Laugen in ih-      Base/Alkalien, alkalische
rer Wirkung auf. (CR)                                           Lösung (Lauge)
                                                                Neutralisation
Auf der Teilchenebene:
Saure Lösungen enthalten mehr oder weniger Oxonium-             Oxonium-Kation,
Kationen. Alkalische Lösungen enthalten mehr oder weniger       Hydroxid-Anion
Hydroxid-Anionen. (TMS)
Bei der Neutralisationsreaktion reagieren Oxonium-Kationen
mit Hydroxid-Anionen zu Wassermolekülen.                        Protonenübertragung,
Neutralisationsreaktionen werden mit Reaktionsgleichungen       Donator-Akzeptor-Prinzip
beschrieben. (CR)




76
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                        Säuren in Obst, Lebensmitteln und
  Säuren in der Lebensmittelherstellung                                                                 Reinigungsmitteln
  (z. B. Milchprodukte, saures Gemüse)                                                                  alkalische Reiniger (z. B. Abflussreiniger)
                                                                                Tägliches Leben
                           Moorleichen       Geschichte                                                 Magensäure und Antazida
                                                                                und Gesundheit
                                      ...    und Kultur
                                                                                                        ...



                                                            Säuren und Laugen
                                                                                                  Sicher arbeiten mit Gefahrstoffen
         Säuren als Grundchemikalien
                                                                                                  Unfälle mit Säuren oder Laugen
 Neutralisation in technischen Anlagen      Technologie                    Umwelt und
                                            und Industrie                  Verantwortung          Abwasser aus Industrie und Labor
                                    ...
                                                                                                  ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Für ein Grundverständnis genügt es, wenn Schülerinnen und Schüler den pH-Wert von
Lösungen experimentell bestimmen und in Bezug auf die saure oder alkalische/basische
Wirkung der Lösung deuten. Deutungen auf Teilchenebene können für ein grundlegendes
Verständnis auch auf der Basis eines vereinfachten Säure-Base-Konzepts erfolgen.
V: Eine vertiefte Erarbeitung betrachtet die Abstufung der pH-Skala als jeweils um den Fak-
tor 10 höhere bzw. geringere Konzentration an Oxonium-Kationen bzw. Hydroxid-Anionen
in einer Lösung.
Die Betrachtung einer größeren Vielfalt von sauren Lösungen oder alkalischen Lösungen
erweitert die Stoffkenntnis und ermöglicht das Verständnis von fachspezifischen Ordnungs-
kriterien und Systematik in der Chemie.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Explizit ist hier nicht das Konzept der Säurestärke über pKs-Werte gemeint.
Unterricht, der nur die ersten 8 Themenfelder umfasst, sollte hier die Maßanalyse integrie-
ren.

Bezüge:

NaWi                                                                  Biologie
TF 7 Gefahrstoffe                                                     TF 3 Verdauung
                                                                      TF 5 pH-Wert als Umweltfaktor

Chemie                                                                Physik
TF 2 Salz, Ionen                                                      TF 4 Wechselwirkungen
TF 5 Stoffe nutzen                                                    TF 5 Wechselwirkungen
TF 9 Maßanalyse, Konzentration, Teilchen-
anzahl, Nachweisgrenze
TF 10 Gefahren durch Säuren
TF 12 Donator-Akzeptor-Prinzip




                                                                                                                                                  77
                             TF 7: Schöne neue Kunststoffwelt

Über Jahrtausende hat der Mensch die Stoffe genutzt, die er in der Natur vorfand oder rela-
tiv einfach aus natürlichen Stoffen gewinnen konnte. Erst in den letzten 100 Jahren ist es
ihm gelungen, völlig neue, „unnatürliche“ Stoffe synthetisch herzustellen: die Kunststoffe.
Dabei gelingt es immer besser, Stoffe maßgeschneidert und mit exakt den gewünschten,
definierten Eigenschaften zu produzieren. Fragen der Nachhaltigkeit gewinnen immer mehr
an Bedeutung. Das Bewusstsein für die Ökobilanz (nicht nur) eines Kunststoffes ist Teil der
modernen Auseinandersetzung des Menschen mit der Vielfalt der seinen Alltag bestim-
menden Produkte.
Auf der Stoffebene stehen Kunststoffe im Zentrum. Auf der Teilchenebene werden Makro-
moleküle betrachtet. Vergleichend können auch natürliche Makromoleküle (z. B. Stärke,
Cellulose) thematisiert werden.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    entwickeln geeignete Versuche zur Untersuchung von Kunststoffeigenschaften und führen
     sie durch,
    stellen die Strukturen von Kunststoffen mit Modellen bzw. vereinfachten chemischen For-
     meln dar,
    erklären Elastizität und Plastizität mit Hilfe von Modellen,
    recherchieren fragengeleitet über Eigenschaften und Verwendung von High-Tech Materia-
     lien und stellen ihre Ergebnisse adressatengerecht dar,
    nutzen fachspezifisches Wissen, um Kunststoffprodukte und Verbundwerkstoffe mit Blick
     auf anwendungsbezogene, ökologische und ökonomische Kriterien zu bewerten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                          Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Aus den Eigenschaften der Polymere resultieren Verwen-
dungsmöglichkeiten und damit verbundene Vor- und Nachteile.         Kunststoff
Polymere werden in Elastomere, Thermoplaste und Duroplas-           Thermoplaste, Elastomere,
te eingeteilt.                                                      Duroplaste
Zusammensetzung und Struktur der Makromoleküle sowie die
Wechselwirkungen zwischen den Makromolekülen entschei-
                                                                    Makromolekül
den über die Eigenschaften der Polymere. (SEF)
Auf der Teilchenebene:
Als Monomere kommen Moleküle mit einer Mehrfachbindung
oder mit mehreren funktionellen Gruppen vor.                        Monomer, Mehrfachbindung
Polymere sind Makromoleküle, die aus vielen mehr oder we-           Polymer, Polyreaktion
niger gleichartigen Monomeren entstanden sind.
Elektronenpaarbindungen und intermolekulare Wechselwir-
kungen begründen die räumlichen Strukturen bei den Kunst-
stoffen. (TMS).




78
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                            Isolatoren und Dämmstoffe
       Leben ohne Kunststoff                                                                Kinderspielzeug aus Plastik
   Vom Bakelit zur Mikrofaser                                       Tägliches Leben         Ein Tag ohne Kunststoffe
                                   Geschichte                       und Gesundheit
             Die Nylon-Story       und Kultur                                               Fasern und Verpackungen
                            ...                                                             ...


                                                   Schöne neue
                                                  Kunststoffwelt
                                                                                      Recycling - Vom Wert des Mülls
       Produktionsverfahren
                                                                                      Thermische Verwertung
              Weichmacher
                                  Technologie                      Umwelt und         Biologisch abbaubare Kunststoffe
          Erdöl als Rohstoff      und Industrie                    Verantwortung      Papiertüte oder Plastiktüte
                          ...
                                                                                      ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Ein Grundverständnis über Polymere kann über die exemplarische Behandlung eines
einfachen Kunststoffes (PE, PP) erzielt werden, dessen Herstellung mit Strukturformeln
beschrieben und mit Molekülmodellen veranschaulicht wird. Für eine multiperspektivische
Bewertung unter dem Fokus der Nachhaltigkeit eignen sich Verpackungsmaterialien (z. B.
Papier- oder Plastiktüte?).
V: Betrachtungen von funktionellen Gruppen und intermolekularen Wechselwirkungen ver-
tiefen das Verständnis von Zusammenhängen zwischen Struktur, Eigenschaften und Ver-
wendung.
Anspruchsvoll wäre das Nachvollziehen des Aufbaus oder sogar die Planung eines geeig-
neten (Verbund-)Kunststoffes für eine bestimmte Anwendung (Babywindel, Winterjacke,
Tetrapak).
Eine vergleichende Betrachtung mit natürlichen Makromolekülen (Stärke, Cellulose, DNA)
vertieft das Verständnis und fördert die fächerübergreifende Vernetzung.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Eine vereinfachte Darstellung von Monomer-Einheiten sollte mit dem Fachbereich Biologie
abgestimmt sein (z. B. „Perlschnurmodell“).
In Abgrenzung zur Oberstufe werden keine Reaktionsmechanismen besprochen.

Bezüge:

NaWi                                                         Biologie
--                                                           TF 3 Stärke
                                                             TF 4 Cellulose, Speicherstoff
                                                             TF 8 Actin und Myosin als Elastomere
                                                             TF 10/11 Proteine, DNA, Makromoleküle

Chemie                                                       Physik
TF 3 Elektronenpaarbindung                                   TF 3 Thermisches Verhalten von
TF 5 Kohlenstoffverbindung                                          Gummibändern
                                                                  Gummibändern
                                                             TF 4 Wechselwirkung
                                                             TF 5 Wechselwirkung




                                                                                                                          79
                         TF 8: Vom Reagenzglas zum Reaktor

Stoffe zu gewinnen bzw. neu herzustellen ist heute kaum mehr ein Problem. Eine ganze
Reihe von Stoffen wird jedoch in so großen Mengen benötigt, dass ihre Herstellung die
Möglichkeiten eines Labors weit überschreitet. Allerdings kann man nicht einfach dieselben
Prozesse und Verfahren vom Labormaßstab auf die industriellen Verfahren übertragen.
Energiekosten, Rohstoffressourcen und Umweltverträglichkeit etwa spielen bei Großverfah-
ren eine deutlich wichtigere Rolle.
Vor diesem Hintergrund werden in diesem Themenfeld die Produktionsabläufe, die Berufs-
bilder und die wirtschaftlichen Aspekte eines der bedeutendsten Wirtschaftszweige
Deutschlands, insbesondere auch in Rheinland-Pfalz, betrachtet. Außerschulische Lernorte
vermitteln dies authentisch und können mit schulischen Maßnahmen zur Berufsorientierung
verknüpft werden.
Bei einer Betriebserkundung nehmen Schülerinnen und Schüler neben den Produktions-
und Umweltaspekten auch wirtschaftliche, soziale und berufliche Aspekte in den Blick. Sie
beschäftigen sich mit Berufsbildern und Anwendungsbereichen chemischer Kenntnisse in
der Industrie, um die Vielfalt der Berufe bewusst zu machen.
Die Schwerpunkte auf der Stoff- und Teilchenebene ergeben sich aus dem gewählten Un-
terrichtsbeispiel. Die Auswahl sollte sich an der Vermittlung technischer Abläufe orientieren
und Gelegenheit bieten, Fragen der Nachhaltigkeit einzubeziehen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
  stellen Produktionsprozesse schematisch dar,
    erstellen Reaktionsgleichungen zu technischen Prozessen,
    stellen Berufsbilder adressatengerecht dar, bei denen chemische Kenntnisse bedeutsam
     sind,
    entwickeln Kriterien, erheben Daten und werten Daten aus (z. B. Produkte, Arbeitsplätze,
     Wirtschaftsfaktor, Umweltrelevanz), um die Bedeutung der chemischen Industrie für Rhein-
     land-Pfalz zu erfassen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Technische Verfahren sind Systeme chemischer Reaktio-
nen, von denen Teile im Kreislauf geführt werden.               Ausbeute
Sie werden nach bestimmten Aspekten optimiert (Produkti-
                                                                kontinuierliche und diskontinu-
onskosten, Eduktrückgewinnung, Ausbeute, Umweltbelas-
                                                                ierliche Produktionsweise
tung, Energieaufwand, …).
Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reakti-
onsbedingungen gesteuert. (CR)
Um die Energiebilanz von technischen Verfahren zu opti-
                                                                Gegenstromprinzip
mieren, wird die an die Umgebung abgegebene Energie
möglichst sinnvoll genutzt (Heizung durch Fernwärme,            Energiebilanz
Vorwärmen der Edukte).
Um die Aktivierungsenergie herabzusetzen, werden in der         Aktivierungsenergie
Regel Katalysatoren eingesetzt. (E)                             Katalysator




80
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                            Chemie in der Industrie in
                            Rheinland-Pfalz                                                                            Berufe in der Industrie
               Industriekultur (z. B. Völklinger Hütte)                                                                Arbeitsschutz
                            Unternehmensgeschichte          Geschichte                         Tägliches Leben
                                                                                               und Gesundheit          Schülerbetriebspraktikum
Produktionsgeschichte (z. B. Nylon, Indigo, Düngemittel)    und Kultur
                                                                                                                       ...
                                                      ...
                                                                            Vom Reagenzglas
                                                                              zum Reaktor                        Kriterien für die Standortauswahl
                              Reaktionsbedingungen                                                               von Unternehmen
                                  Verfahrensfließbild                                                            Stoffströme
                                                            Technologie                       Umwelt und
Vom Labormeßstab über das Technikum zum Betrieb             und Industrie                     Verantwortung      Umweltschutz in Betrieben
                                                     ...                                                         ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Für ein Grundverständnis wichtiger technologischer Prinzipien ist ein einfaches Verfah-
ren sinnvoll. Einfache Informationsquellen (z. B. Sachtexte, Schaubilder) sind ausreichend
für die Beschreibung von Produktionsabläufen. Die Optimierung technischer Verfahren wird
ausreichend durch den Zerteilungsgrad, das Vorwärmen der Edukte bzw. den Einsatz von
Katalysatoren erklärt.
Zugunsten schülernaher, alltagsbezogener Aufgaben (z. B. Recherche von Berufsbildern in
der regionalen Industrie, bei denen chemische Kenntnisse bedeutsam sind) kann auf eine
vertiefte Betrachtung der chemischen Reaktionen verzichtet werden.
V: Werden technische Verfahren im Kontext von Industrieentwicklung vertieft betrachtet,
können Schülerinnen und Schüler sie um eine Diskussion gesamtgesellschaftlicher Bewer-
tungen ergänzen. Prozessbeschreibungen auf der Basis mathematisierter Darstellungsar-
ten (z. B. Fließdiagramm, Energie-, Konzentrations- oder Ausbeutediagramme) sind an-
spruchsvoller. Reaktionsgleichungen vertiefen die fachsprachliche Kompetenz. Die Bewer-
tung/Deutung/Ableitung von Prozessoptimierungen (z. B. Druck, Konzentration, Kreislauf-
prinzip, Wärmetauscher) ist fächerübergreifend und eher für leistungsstarke Lernende ge-
eignet.

Bezüge:

NaWi                                                                          Biologie
--                                                                            TF 12 Biotechnologie

Chemie                                                                        Physik
TF 1 Chemische Reaktion, Edukt, Produkt                                       TF 7 Moderne Wissenschaft
TF 3 Energiewandlung                                                          TF 8 Thermischer Energiestrom und seine
                                                                                   Steuerung
                                                                              TF 9 Ströme und ihre Steuerung
                                                                              TF 10 Energie, Wirkungsgrad




                                                                                                                                                  81
                               TF 9: Den Stoffen auf der Spur

Aus Alltag und Medien wissen Jugendliche, dass in vielen Zusammenhängen Stoffe untersucht
werden. In den Bereichen Umwelt, Lebensmittel und Getränke, Medizin oder Kriminalistik ist
dies besonders gut verständlich. Es geht um die Identifizierung von Stoffen, die Bestimmung
des Gehaltes, die Reinheit oder die Zusammensetzung eines Gemisches.
Die Entwicklung und der Einsatz entsprechender qualitativer und quantitativer Untersuchungs-
verfahren machen einen bedeutenden Anteil der Chemie aus. Dabei reichen die Verfahren von
einfachen Untersuchungen mit Teststäbchen bis zu komplexen Analysen mit hohem techni-
schem Aufwand. Moderne Geräte können oft kleinste Konzentrationen von Stoffen nachweisen.
In einem zeitgemäßen Chemie-Unterricht findet auch die moderne Analytik Eingang.
Beim Umgang mit analytischen Fragestellungen wenden die Lernenden das bisher erworbene
Fachwissen an und entwickeln ihre praktischen Fähigkeiten weiter. Außerdem befassen sie sich
mit der Auswahl eines geeigneten Verfahrens in Abhängigkeit von der notwendigen Mess-
genauigkeit.
Unter Schulbedingungen eignen sich (auf der Stoffebene) besonders Untersuchungen von
Wasser, z. B. Aquarium, Gartenteich, Leitungswasser, Mineralwasser. Auf der Teilchenebene
stehen Konzentrationsbestimmungen von Ionen im Mittelpunkt.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    wenden geeignete qualitative und quantitative Verfahren (z. B. Kolorimetrie, Maßanalyse)
     bei der Wasseranalytik an,
    erfassen Prinzipien von qualitativen und quantitativen Testverfahren (z. B. Kolorimetrie,
     Maßanalyse) zur Wasseruntersuchung,
    wenden das Wissen über Messverfahren und Messgenauigkeit (z. B. pH-Wert) in verschie-
     denen Zielsetzungen (z. B. zur Planung von Experimenten, zur kritischen Beurteilung von
     Angaben auf Etiketten, in Medien, …) an,
    wechseln Darstellungsformen bei Verwendung von Messwerten, Diagrammen, Tabellen,
    verwenden Daten aus Wasseranalysen in verschiedenen Problemstellungen
     (z. B. Gesundheit, Umwelt).

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                    Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:                                                           Maßanalyse
Verschiedene Stoffe können mit bestimmten, dazu passenden Verfahren           Konzentration
identifiziert und quantitativ erfasst werden.
Die Maßanalyse eignet sich für Stoffe, die mit einem anderen Stoff be-        Kolorimetrie
kannter Konzentration gerade vollständig reagieren. (CR)                      Chromatographie
Kolorimetrische Bestimmungen eignen sich für Stoffe, die farbig sind oder     Messgenauigkeit
sich in farbige Stoffe überführen lassen. Chromatografische Verfahren         Nachweisgrenze
nutzen unterschiedliche Löslichkeiten im Laufmittel und verschieden star-
ke Adsorption an einer stationären Phase zur Trennung von Stoffgemi-
schen. (SEF)
Bei der Auswahl eines Analyseverfahrens für einen bestimmten Zweck            Grenzwert
sind Kriterien wie Messgenauigkeit und Nachweisgrenze zu beachten.




82
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                              Mineralwasser versus Leitungswasser
     Wasser-Trinkgewohnheiten in den
     Regionen Europas                                                                         Das Etikett - Was sagen mir die
                                                                                              Informationen?
             Kriminalfälle und Analytik     Geschichte                     Tägliches Leben
                                                                           und Gesundheit     Untersuchungen am Aquarium, am Schulteich ...
                                      ...   und Kultur
                                                                                              ...

                                                            Den Stoffen
   Mineralwasserbetrieb, Wasserwerk,
   chemisches Untersuchungsamt, ...                         auf der Spur
                                                                                             Baden in Flüssen und Seen
                         Analysekoffer
                                                                                             Vom Umgang mit Abwasser
Prozess-, Produkt- und                      Technologie                     Umwelt und
Qualitätskontrolle in Betrieb und Lager     und Industrie                   Verantwortung    Sauberes Trinkwasser für alle

                                     ...                                                     ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Ein Grundverständnis wird erreicht durch die Eingrenzung auf eine enge Fragestellung, z. B.:
Ist der Schulteich oder das Aquarium „gesund“? Kann man Wasser aus dem Rhein aus chemi-
scher Sicht trinken? Dabei werden Kenntnisse über Salze aufgegriffen. Die Funktionsweise der
Untersuchungsverfahren kann auf eine anschauliche Beschreibung reduziert werden.
V: Vertiefungen sind möglich durch die abstraktere Betrachtung der Analyseverfahren, die mehr
oder weniger selbstständige, intensivere Beschäftigung mit der praktisch-technischen Durchfüh-
rung (z. B. Kalibrierung) oder der Erweiterung der Betrachtungen auf andere Stoffklassen (z. B.
Zucker, Alkohol, organische Verschmutzungen).
Mineralwässer bieten Anknüpfungsmöglichkeiten zur Bearbeitung von Elementfamilien und für
stöchiometrische Betrachtungen.
Didaktisch-methodische Hinweise:
Die Bedeutung der modernen Analytik wird insbesondere bei einer Betriebserkundung vermit-
telt, z. B. in einem Mineralbrunnenbetrieb oder einer Einrichtung zur Gewässer- oder Lebens-
mittelüberwachung.

Bezüge:

NaWi                                                                  Biologie
TF 7 Stoffgemisch                                                     TF 4 Chromatographie von Chlorophyll
                                                                      TF 5 Trinkwasser, Abwasser
                                                                      TF 8 Doping
                                                                      TF 11 genetischer Fingerabdruck

Chemie                                                                Physik
TF 2 Ion, Salz, Lösung                                                TF 2 Absorption, Farbigkeit
TF 6 Indikator, Neutralisation                                        TF 5 elektrische Ladung
TF 10 Gefahrstoffe                                                    TF 11 Sensoren




                                                                                                                                         83
                                TF 10: Gefährliche Stoffe

Jede Beschäftigung mit Stoffen, jede Verwendung und jede neue Entwicklung von Stoffen
widmet sich auch Fragen nach ihrer Gefährlichkeit. Selbst bei einfachsten Reaktionen und
Untersuchungen muss der sichere Umgang mit Stoffen gewährleistet sein. Die Gewinnung
und Verwendung sowie die Synthese völlig neuer Stoffe müssen in ihrer Ambivalenz zwi-
schen Vorteil und Fortschritt auf der einen und Risiken und Gefahren auf der anderen Seite
für die Person, die Gesellschaft oder zukünftige Generationen thematisiert werden.
Auf der Stoffebene werden Giftstoffe oder Explosivstoffe betrachtet. Zur Wirkungsweise
werden Betrachtungen auf der Teilchenebene herangezogen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    recherchieren fragengeleitet zu verschieden Gefahrstoffen, z. B. zur Wirkung, Handha-
     bung,
    wechseln von Alltagsvorstellungen zu Fachvorstellungen, indem sie journalistische Dar-
     stellungen (z. B. Feuerwerk, Tankerunfall, Vergiftung) in fachadäquate Darstellungen
     überführen und umgekehrt,
    stellen Anwendungsbereiche und Berufsfelder dar, in denen Kenntnisse über Gefahr-
     stoffe bedeutsam sind,
    führen eine Nutzen-/Risikoanalyse durch, um die Verwendung von Gefahrstoffen zu
     beurteilen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                    Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Insbesondere Eigenschaften wie z. B. Toxizität, Brennbar-
keit und Explosivität machen einen Stoff zu einem gefährli-   Gefahrstoff
chen Stoff. Dabei ist die Dosis, Menge oder Konzentration     Gefahrstoffkennzeichnung
von entscheidender Bedeutung.
Giftstoffe greifen bereits in geringen Mengen in den Stoff-   „Gift“, Explosivstoff
wechsel oder das Nervensystem von Lebewesen ein und           Letale Dosis (LD50)
fügen ihnen Schaden zu. (SEF)                                 Arbeitsplatzgrenzwert AGW
                                                              biologischer Grenzwert BGW
Explosivstoffe sind energiereiche Verbindungen, bei deren
Reaktion in sehr kurzer Zeit eine große Menge gasförmiger
Produkte entsteht. (CR)
Explosivstoffe sind energiereiche Verbindungen, bei deren
Reaktion in sehr kurzer Zeit viel Energie abgegeben wird.
(E)




84
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                        China-Böller und Feuerwerk
                          Nobel und Dynamit
                                                                                                        Vergiftungen im Alltag
                   „Allein die Dosis macht´s“
                                                  Geschichte                    Tägliches Leben         Fettexplosion/Fritteusenbrand
Geschichte bestimmter Giftstoffe (z. B. Arsen)    und Kultur                    und Gesundheit          Benzin- und Gasexplosion
                                            ...
                                                                                                        ...

                                                                  Gefährliche
                                                                    Stoffe
        Sprengstoff in Berg- und Straßenbau                                                       Transportunfälle

                      Lebensmittelkontrolle                                                       Pestizide in der Nahrungskette
                                                  Technologie                   Umwelt und
             Arbeits- und Gesundheitsschutz                                     Verantwortung     Umgang mit Gefahrstoffen
                                                  und Industrie
                                           ...                                                    ...



Differenzierungsmöglichkeiten:

Die Differenzierung erfolgt über die Anzahl und Komplexität der ausgewählten Beispiele.

Bezüge:

NaWi                                                               Biologie
TF 7 Gefahrstoffe                                                  TF 5 Trinkwasserschutzgebiet
                                                                   TF 7 chemische Synapse, Drogen,
                                                                          Schlangengifte
                                                                   TF 11 medizinische Diagnostik und Therapie

Chemie                                                             Physik
TF 1 chemische Reaktion, Edukt, Produkt                            TF 5 Gefahren der Radioaktivität
TF 3 Energiewandlung
TF 5 Lösungsmittel
TF 6 Säure
TF 9 Konzentration, Grenzwert




                                                                                                                                     85
                    TF 11: Stoffe im Fokus von Umwelt und Klima

Stoffe sind in Kreisläufe eingebunden und ihre Nutzung kann nicht losgelöst von Prozessen
in Natur und Umwelt betrachtet werden. Die Verantwortung des Menschen erstreckt sich
auch auf Umwelt und Klima. Er greift durch die Verwendung natürlicher Ressourcen in die
natürlichen Stoffkreisläufe ein und die Nutzung fossiler Energieträger trägt zur aktuellen
Klimadebatte bei. Um die komplexen Zusammenhänge verstehen zu können, ist Forschung
zum Klimageschehen und zur Klimageschichte unabdingbar. Darauf basierende Modellie-
rungen führen zu Klimaprognosen, die wiederum in politische Entscheidungen einfließen.
Die Betrachtungen aus der Sicht der Chemie konzentrieren sich in diesem Themenfeld auf
die Treibhauseffekt-Problematik und den diesbezüglichen Beitrag der Kohlenstoffverbin-
dungen.
Auf der Stoffebene steht der Kohlenstoffkreislauf im Zentrum. Er ermöglicht, auf der Teil-
chenebene die Erhaltung der Atome bei chemischen Reaktionen in ihrer globalen Bedeu-
tung zu erfassen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    erschließen den Kohlenstoffkreislauf durch Experimente, Auswertung von Daten und
     unter Nutzung anderer Quellen,
    stellen den globalen Kohlenstoffkreislauf als ein System chemischer Reaktionen dar,
    erstellen Regelkreisschemata, um Folgen von natürlichen und anthropogenen Einflüs-
     sen auf den Kohlenstoffdioxidkreislauf abzuschätzen (Modellierung),
    unterscheiden modellierte Daten von Messdaten und beurteilen deren Aussagekraft,
    wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (Ökologie, Ökonomie, Soziales) an, um die
     Einflüsse auf den Kohlenstoffkreislauf zu bewerten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Wasserdampf, Kohlenstoffdioxid und Methan sind wichtige      Natürlicher und anthropoge-
klimawirksame Gase, die in der Atmosphäre mit Strahlung      ner Treibhauseffekt
wechselwirken. (SEF, WW)
Der Kohlenstoffkreislauf ist ein komplexes System chemi-     Kohlenstoffkreislauf
scher Reaktionen.                                            Absorption, Emission
                                                             Kohlenstoffsenke
Dieses System wird durch natürliche und anthropogene
Faktoren beeinflusst und stellt sich auf die veränderten
Bedingungen neu ein. (CR)
Bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe wird Energie an     Fossile und regenerative
die Umgebung abgegeben.                                      Energieträger
Der Energieträgerwechsel (Energieabgabe) wird erkennbar Dynamisches Modell
an Erwärmung, Bewegung bzw. Licht. (E)                  Modellierung




86
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                             Klimageschichte
                                                                                                            Medienberichte zur Klimadebatte
Geschichte der Energieversorgung der Menschen
                                                  Geschichte                        Tägliches Leben         Neue Technik für das Auto
           Die Geschichte der Erdatmosphäre       und Kultur                        und Gesundheit          ...
                                           ...


                                                                  Stoffe im Fokus von
                                                                  Umwelt und Klima                    Energie sparen für das Klima
                               Umwelttechnik
                                                                                                      Klimaforschung
                             Emissionshandel
                                                  Technologie                       Umwelt und        Treibhausgase
                               Senken für CO2     und Industrie                     Verantwortung     CO2-neutrales Leben
                                            ...
                                                                                                      ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Grundlegend ist die Vermittlung des Kreislaufgedankens, der am Beispiel des Kohlen-
stoffs mit Hilfe einer begrenzten Anzahl an Reaktionen erarbeitet wird.
Einführend genügt es, die Aussagekraft einer Modellierung an einer einfachen Darstellung
zu vermitteln.
V: Vertiefend bietet es sich an, Klimaforschung unter dem Aspekt „Forschung“ zu bearbei-
ten. Dabei können Beteiligte, einzelne Forschungsbereiche und die Forschungsmethoden
in den Blick genommen werden.
Auch die Modellierung als Methode kann thematisiert werden.

Bezüge:

NaWi                                                                  Biologie
TF 5 Wasserkreislauf                                                  TF 5 Ökosystem, Nachhaltigkeit,
                                                                            Modellierung
                                                                           Modellierung
                                                                      TF 12 Biologische Anthropologie

Chemie                                                                Physik
TF 3 Verbrennungsreaktion                                             TF 2 Absorption
TF 5 Kohlenstoffverbindung                                            TF 6 Energieversorgung
                                                                      TF 10 Wirkungsgrad




                                                                                                                                         87
                              TF 12: Mobile Energieträger

Gesellschaftliche Entwicklungen, insbesondere das Wachstum der Bevölkerung, gehen
einher mit einem stetig steigenden Energiebedarf. Dies stellt Wissenschaft und Technik vor
große Herausforderungen. In der Chemie werden innovative Produkte und Verfahren ent-
wickelt, die u. a. die effiziente und ortsunabhängige Nutzung von Energie ermöglichen. Da-
zu gibt es zahlreiche Lösungsansätze. Die Schülerinnen und Schüler lernen das Prinzip der
Nutzung von Redoxreaktionen für mobile Energiequellen kennen und erhalten einen Über-
blick über die Vielfalt der technischen Umsetzungen ohne vertiefte Betrachtungen von
Elektrodenprozessen.
Auf der Stoffebene stehen Materialkombinationen im Mittelpunkt, die Speicherung und
„Mobilität“ von Energie ermöglichen. Auf der Teilchenebene führt dies zur Auseinanderset-
zung mit Elektronenübertragungsvorgängen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    führen Versuche zu galvanischen Elementen und der Redoxreihe durch, protokollieren
     sie und werten sie aus,
    wenden das Akzeptor-Donator-Prinzip auf verschiedene Redox-Reaktionen an,
    nutzen Modellzeichnungen und Formelsprache zur Darstellung von Elektronenüber-
     gängen,
    bewerten mobile Energieträger, indem sie technische Bewertungskriterien (Energiedich-
     te, Ladezeit, Zyklenhaltbarkeit) und Kriterien zur Nachhaltigkeit anwenden.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Bei der Auswahl geeigneter Stoffe zur elektrochemischen
Energiegewinnung bzw. Energiespeicherung spielt die Ver-
fügbarkeit, Massenersparnis und die relative Lage in der Re-    Batterie
doxreihe eine Rolle. (SEF)                                      Akkumulator
Bei chemischen Reaktionen in galvanischen Zellen wird der
                                                                Redoxreihe
Energieträger gewechselt. Dies macht sich am elektrischen
Stromfluss bemerkbar. (E)
Auf der Teilchenebene:
Stoffe unterscheiden sich in ihrer Tendenz zur Elektronenab-
gabe (Oxidation) bzw. -aufnahme (Reduktion). In der Kombi-      Oxidation, Reduktion
nation zweier geeigneter Halbzellen entsteht ein galvanisches   galvanisches Element
Element. (TMS)
Bei chemischen Reaktionen in galvanischen Zellen werden         Elektronenübertragung
Elektronen nach dem Donator-Akzeptor-Prinzip übertragen.        Donator-Akzeptor-Prinzip
Diese Elektronenübertragung ist durch Elektronenabgabe          Redoxreaktion
(Oxidation) und Elektronenaufnahme (Reduktion) gekenn-
zeichnet und wird als Redoxreaktion bezeichnet.
Chemische Reaktionen im Akkumulator sind umkehrbar. (CR)




88
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                              Dynamo                                                                     Was kostet eine Kilowattstunde?

                    Daniell-Experiment                                                                   Batterie oder Akku?

  Von der Batterie im Kassettenrekorder         Geschichte                       Tägliches Leben         MP3, Smartphone, Tablet und Co.
  zum Akku im Handy                             und Kultur                       und Gesundheit          Energie ohne Steckdose
                                         ...                                                             ...

                                                                  Mobile
                                                               Energieträger
         Lithium-Ionen-Akkumulator                                                                 Energie sparen
           Energie sparende Technik?                                                               Entsorgung von Batterien
                                               Technologie                     Umwelt und
                     Miniaturisierung          und Industrie                                       Saubere Energie?
                                                                               Verantwortung
                                   ...                                                             ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
G: Ein grundlegendes Verständnis des Donator-Akzeptor-Prinzips wird erreicht, wenn eine
in einer einfachen Reaktionsgleichung dargestellte Redoxreaktion in ihre Teilprozesse zer-
legt und modellhaft auf der Teilchenebene dargestellt werden kann.
Einfache Untersuchungen galvanischer Elemente nach Anleitung sind ausreichend.
V: Einem erweiterten Verständnis entspricht es, wenn Untersuchungen zu galvanischen
Elementen theoriegeleitet entworfen und auf praktisch-experimenteller Ebene optimiert
werden können.

Bezüge:

NaWi                                                                 Biologie
TF 5 Energieträger Sonne                                             TF 5 Energiefluss, Nachhaltigkeit
                                                                     TF 12 Biologische Anthropologie

Chemie                                                               Physik
TF 1 chemische Reaktion                                              TF 4 Wechselwirkungen
TF 2 Atombau, Ionen                                                  TF 5 Wechselwirkungen
TF 3 Energieträger
                                                                     TF 6 Energieversorgung, Spannung
TF 4 Metall
                                                                     TF 10 Wirkungsgrad
TF 6 Donator-Akzeptor-Prinzip
TF 8 Energiebilanz




                                                                                                                                           89
90
4 LEHRPLAN PHYSIK
4.1 Zur Auswahl der Fachinhalte


Zielsetzung

Physikunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, die Welt mit den „Augen der
Physik“ sehen zu lernen. Zu dieser speziellen Weltsicht gehören die Modellierung natürlicher
und technischer Phänomene, deren formalisierte Beschreibung und die Vorhersage der Er-
gebnisse von Wirkzusammenhängen. Moderner Physikunterricht stellt dafür strukturiertes
Basiswissen bereit, nutzt darüber hinaus die naturwissenschaftliche Erkenntnismethode, übt
adressatengerechte Kommunikation und schult die Bewertung von Sachverhalten unter ver-
schiedenen Blickwinkeln. Auf diese Weise wird auch außerhalb der Schule eine naturwis-
senschaftliche Betrachtungsweise von Phänomenen und medialen Inhalten möglich. Im Be-
ruf oder den weiterführenden Schulen sollen Vertiefungen und Spezialisierungen darauf auf-
bauen können. Die Anforderungen an einen solchen Unterricht haben sich stark verändert:

   In der Lebenswelt der Lernenden finden Primärerfahrungen und einfache Technik kaum
    noch statt (z. B. mechanische Spielzeuge, Dynamo, Fernsehröhre, Glühbirne, …).
   Alltägliche „einfache“ Technik ist meist schon hochkomplex.
   Naturwissenschaft ist in den Medien mit schnell wechselnden Themen allgegenwärtig.
   Das physikalische und technische Wissen der Menschheit wächst täglich schneller. Da-
    her wächst die Bedeutung allgemeiner physikalischer Kompetenzen.
   Herausforderungen wie z. B. die globale Energieversorgung für die Zukunft sind nur von
    naturwissenschaftlich gebildeten Menschen zu bewältigen. Das gilt für die Entwicklung
    von Lösungen, aber auch für die aufgeklärte politische Meinungsbildung.
   Berufsbilder und Studiengänge befinden sich im ständigen Wandel. In der Berufswelt
    wird „lebenslanges Lernen“ gefordert. In der Schule kommt es deshalb nicht mehr in ers-
    ter Linie darauf an, eine Fülle an Detailwissen zu erwerben. Stattdessen rückt die Fähig-
    keit zur Einordnung neuen Wissens in die eigene konzeptionelle Wissensbasis und zum
    kreativen Umgang damit in den Vordergrund.


Der vorliegende Lehrplan ermöglicht in seiner Struktur und der Auswahl der Fachinhalte eine
Annäherung an diese Anforderungen. Durch die konsequente Orientierung an Basiskonzep-
ten und Kompetenzentwicklung knüpft er nahtlos an die mit dem Lehrplan des Faches Na-
turwissenschaften begonnene Umsetzung der Bildungsstandards an.


        Für die schulinterne Arbeits- und Unterrichtsplanung: Erläuterungen und Übersich-
        ten zu Basiskonzepten: S. 195 ff., Kompetenzen sowie deren Entwicklung: S. 202 ff.,
        Hinweise zur fachspezifischen Differenzierung: S. 209 ff.




                                                                                           91
Spiraliger Aufbau traditioneller und neuer Inhalte

Durch die Aufteilung der Fachinhalte in 12 Themenfelder in einem spiraligen Aufbau erhält
das bewusste Wiederholen und Verknüpfen einen größeren Stellenwert als bisher. Bereits
erworbene Fähigkeiten können regelmäßig reaktiviert, gefestigt und ausgebaut werden; der
kumulative Erwerb von Kompetenzen und Konzepten wird möglich. So wird z. B. das Teil-
chenmodell zur Erklärung in der Akustik genauso verwendet wie in der Wärmelehre; die
Elektrizitätslehre folgt ebenso wie die Wärmelehre dem Grundgedanken, dass ein Strom
(elektrisch oder thermisch) einen Antrieb benötigt (Spannung oder Temperaturdifferenz) und
durch Widerstände beeinflusst werden kann.


                                                                       1. Lernjahr                                                                                         2. Lernjahr                                                                                           3. Lernjahr

                                                    1                        2                         3                      4                          5                      6                        7                         8                          9                     10                11                   12
                  Naturwissenschaften in der




                                                                                                                                                Atombau und ionisierende




                                                                                                                                                                                                                           Wärmetransporte und ihre
                                                                                              in Experiment und Modell

                                                                                                                         Dynamische Phänomene
                                                                                              Thermische Ausdehnung
                                                                      Optische Phänomene an




                                                                                                                                                                           Spannung und Induktion


                                                                                                                                                                                                    Kosmos und Forschung
                                               Akustische Phänomene




                                                                                                                                                                                                                                                      elektrischen Stromkreis
                                                                                                                                                                                                                                                      Gesetzmäßigkeiten im




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Praxis und Forschung
                                                                                                                                                                                                                                                                                Energiebilanzen und


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Sensoren im Alltag
                  Orientierungsstufe




                                                                                                                                                                                                                                                                                Wirkungsgrade
                                                                                                                                                                                                                           Beeinflussung
                                                                      Grenzflächen




                                                                                                                                                Strahlung




      Akustik                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                          
       Optik                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
     Mechanik                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
      Elektrik                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Thermodynamik                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
     Atomphysik                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Tabelle: Bezug der Themenfelder zu klassischen Sachgebieten der Physik (spiraliger Aufbau)

Die traditionellen Sachgebiete der Physik (Optik, Mechanik, Thermodynamik und Elektrik)
finden sich in mehreren, über die Mittelstufe verteilten Themenfeldern wieder. Ihre Anord-
nung berücksichtigt, dass Schülerinnen und Schüler mit dem Profil Berufsreife physikalische
Inhalte eher auf der phänomenologischen und praktischen Ebene, künftige Oberstufenschü-
lerinnen und -schüler darüber hinaus auch auf theoretischer und mathematischer Ebene be-
arbeiten.


Daneben finden sich Themenfelder zu bisher nicht oder nicht in allen Schulformen vertrete-
nen Sachgebieten:

Die Akustik (Themenfeld 1) eignet sich als Einstieg in die Physik, da hier in Anschluss an
das Fach Naturwissenschaften sinnliche Wahrnehmungen als Ausgangspunkt für physikali-
sche Betrachtungen verwendet werden. Zudem wird ein Modell zur Signalübertragung be-
reitgestellt, welches in den Themenfeldern 2 (Optik) und 11 (Sensorik) wieder aufgegriffen
wird.



92
Atombau und ionisierende Strahlung (Themenfeld 5) am Beginn des zweiten Lernjahres
entwickelt zum einen das Teilchenmodell und zum anderen das Konzept der berührungslo-
sen Wechselwirkung am Beispiel der elektrischen Ladung weiter. Im Chemieunterricht wird
bereits im ersten Lernjahr ein differenziertes Teilchenmodell eingeführt, welches hier ver-
wendet oder in Zusammenarbeit erarbeitet werden kann. Der Ladungsbegriff und Vorstellun-
gen zum Aufbau der Materie werden in den folgenden Themenfeldern aufgegriffen.


Auch diejenigen Schülerinnen und Schüler, die die Schule nach Klasse 9 verlassen, sollen
einen Einblick bekommen, wie die Physik als Wissenschaft arbeitet und als moderne Physik
aktuell relevant ist. Daher ist Kosmos und Forschung (Themenfeld 7) bereits im zweiten
Lernjahr angesiedelt. Das Wecken von Interesse und die Beschäftigung mit populärwissen-
schaftlichen Darstellungen sind hier stärker intendiert als inhaltliche Tiefe.


Die Sensorik (Themenfeld 11) zeigt beispielhaft, wie Zustände, Effekte und Messwerte in
elektrische Signale gewandelt werden. Angestrebt ist ein Verständnis für grundsätzliche
Funktionsweisen alltäglicher Technik. Das Themenfeld ermöglicht das Wiederaufgreifen und
die Vertiefung eines oder mehrerer Konzepte aus vorangegangenem Unterricht am Beispiel
eines Sensors (z. B. Mikrofon: Induktion, CCD: Strahlung-Materie-Wechselwirkung oder Auf-
bau der Materie, NTC: Widerstand im Stromkreis, …). Es dient somit in besonderem Maße
zur Einübung des Konzepttransfers.


Am Ende des Mittelstufenunterrichts steht das Themenfeld 12 Praxis und Forschung. Bis
dahin ist die experimentelle Kompetenz der Schülerinnen und Schüler soweit aufgebaut,
dass sie eine physikalische Fragestellung selbstständig experimentell bearbeiten können.
Dieses Themenfeld eignet sich sowohl zur Vertiefung bis dahin untersuchter physikalischer
Inhalte als auch zur experimentellen Betrachtung von Themen, die bis dahin nicht unterrich-
tet wurden, aber in der bisherigen Lehrtradition enthalten waren.


Die Fähigkeiten zum Transfer und zum naturwissenschaftlichen Untersuchen sind Grundpfei-
ler des Oberstufenunterrichts, weshalb die übergreifenden Themenfelder Sensoren im All-
tag sowie Praxis und Forschung im letzten Lernjahr zu finden sind, ebenso wie die The-
menfelder Gesetzmäßigkeiten im elektrischen Stromkreis sowie Energiebilanzen und
Wirkungsgrade, die ein hohes Abstraktionsniveau beinhalten.


Aufbau von konzeptbezogenem Fachwissen und Kompetenzen


Die vorgegebene Reihenfolge der Themenfelder ermöglicht einen kontinuierlichen Aufbau
von konzeptbezogenem Fachwissen und der Kompetenzen. Die permanente Verknüpfung
neuer Inhalte mit vorherigen und der spiralige Aufbau von Sachgebieten mit seinen bewuss-
ten „Pausen“ erzwingt regelmäßige Wiederholung. Auf diese Weise wird der kumulative Er-
werb von Kompetenzen und Konzepten gefördert.




                                                                                          93
                                                                       1. Lernjahr                                                                                         2. Lernjahr                                                                                           3. Lernjahr

                                                    1                        2                         3                      4                          5                      6                        7                         8                          9                     10                11                   12




                  Naturwissenschaften in der




                                                                                                                                                Atombau und ionisierende




                                                                                                                                                                                                                           Wärmetransporte und ihre
                                                                                              in Experiment und Modell

                                                                                                                         Dynamische Phänomene
                                                                                              Thermische Ausdehnung
                                                                      Optische Phänomene an




                                                                                                                                                                           Spannung und Induktion


                                                                                                                                                                                                    Kosmos und Forschung
                                               Akustische Phänomene




                                                                                                                                                                                                                                                      elektrischen Stromkreis
                                                                                                                                                                                                                                                      Gesetzmäßigkeiten im




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Praxis und Forschung
                                                                                                                                                                                                                                                                                Energiebilanzen und


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Sensoren im Alltag
                  Orientierungsstufe




                                                                                                                                                                                                                                                                                Wirkungsgrade
                                                                                                                                                                                                                           Beeinflussung
                                                                      Grenzflächen




                                                                                                                                                Strahlung
Entwicklung des
Energie-                                                                                                                                                                                                                                                                       
konzepts
Entwicklung der
Experimentier-                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
kompetenz
Tabelle: Beispiele für den Aufbau von konzeptbezogenem Fachwissen und Kompetenzen

Das bereits im Fach Naturwissenschaften (Themenfelder 3, 5, 6) entwickelte und mehrfach
angewendete Energiekonzept ist eingeübt und tragfähig, aber noch qualitativ und eher pro-
pädeutisch. Es wird im Themenfeld 4 aufgegriffen, im Themenfeld 6 physikalisch fundiert und
in den Themenfeldern 8 bis 10 bis hin zu Berechnungen und Bilanzierungen weiterentwi-
ckelt.

Die Experimente im Fach Naturwissenschaften waren inhaltlich meist einfach, ermöglichten
aber ein Einüben grundlegender Experimentiertechniken und das fragengeleitete Herange-
hen. Im Physikunterricht wird darauf aufbauend zunehmend quantitativ (bis hin zur Dedukti-
on von Formeln) und selbstständig experimentiert (bis hin zur weitgehend selbstständigen
Erschließung von Zusammenhängen im Themenfeld 12).

Der Anbindung an die im Fach Naturwissenschaften erworbenen Kompetenzen und an das
bisher aufgebaute konzeptbezogene Fachwissen kommt besondere Bedeutung zu. Diese
Anbindung ist wesentlich für das Gelingen des Unterrichts in der Mittelstufe. Daher ist eine
Abstimmung der Arbeitspläne der Fächer Naturwissenschaften und Physik notwendig, eben-
so wie eine Abstimmung mit den Arbeitsplänen und der zeitlichen Verteilung des Unterrichts
der Fächer Biologie und Chemie.

Bei der Reihenfolge und der Ausgestaltung der Themenfelder wurden neben der Spiralität
des Konzept- und Kompetenzaufbaus auch eine jeweils altersgemäße Themenstellung und
der angestrebte Abstraktionsgrad berücksichtigt. Wenn im Ausnahmefall eine Verände-
rung der Reihenfolge vorgenommen wird, müssen all die genannten Kriterien erfüllt
sein.

        Tabellarische Übersicht über die pro Lernjahr in den Themenfeldern gesetzten
        Schwerpunkte bezüglich Fachinhalten, Basiskonzepten und Kompetenzen: S. 192 ff.




94
Didaktische Überlegungen


Der Lehrplan rückt bewusst einige didaktische Leitlinien in den Mittelpunkt, die teils durch die
Bildungsstandards vorgegeben werden und teils zum Erwerb eines tragfähigen physikali-
schen Grundverständnisses besonders geeignet erscheinen.


In der Mechanik verlangt die Umsetzung der Bildungsstandards eine stärkere Betrachtung
von Wechselwirkungen zur Beschreibung von Bewegungsänderungen. Im Lehrplan erhält
deswegen die Kraft als Maß für die Stärke einer Wechselwirkung zwischen zwei Partnern
eine konzeptuelle Anbindung. Die konsequent dynamische Einführung des Kraftbegriffes soll
gängige Fehlkonzepte vermeiden und scheint auf lange Sicht tragfähiger als die alleinige
statische Betrachtungsweise.


In den Bildungsstandards Physik wird als Teil des Basiskonzepts System formuliert: „Ströme
benötigen einen Antrieb (Ursache) und können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst
werden“. Dies bezieht sich sowohl auf die Elektrizitätslehre als auch auf thermodynamische
Vorgänge. Das Erkennen dieser strukturellen Äquivalenzen ist hilfreich beim Aufbau tragfä-
higer physikalischer Konzepte. Daher dient das Strom-Antrieb-Widerstand-Konzept in
beiden aufeinander folgenden Themenfeldern der Wärmelehre und der Elektrizitätslehre als
unterrichtliche Grundlage.


Der Lehrplan ist in Bezug auf den Energiebegriff so formuliert, dass im Unterricht auf die
Begriffe Arbeit und Wärme ebenso verzichtet werden kann wie auf die Einführung von ver-
schiedenen Energieformen. Durch die Konzentration auf Energie (eventuell auf verschiede-
nen Trägern) und Energiedifferenzen kann ein Überhang an tradierten Begriffen zugunsten
einer begrifflichen Straffung vermieden werden.


Abhängig vom angestrebten Bildungsabschluss wird die Mathematisierung als Kompetenz
in den Blick genommen. Die zunächst qualitative und zunehmend auch quantitative Be-
schreibung von Zusammenhängen ist eine wichtige naturwissenschaftliche Kompetenz und
wird durchgängig bei allen Gelegenheiten geübt. Unter anderem stellt sicheres Versprachli-
chen von Proportionalitäten eine wichtige Voraussetzung für das Herleiten von Formeln dar,
das exemplarisch an geeigneten Stellen geübt wird. Aber nicht alle im Unterricht benutzten
Formeln sollen hergeleitet, wohl aber plausibel gemacht und vielfältig angewendet werden.
Besonderes Augenmerk ist dabei auf den Umgang mit Einheiten zu legen.


Großer Raum wird der Anwendung konzeptbezogenen Fachwissens auf neue Kontexte ge-
geben. Häufiges Wiederholen, Anwenden und Verknüpfen von Wissen aus zurückliegenden
Themenfeldern und die Nutzung der Fachmethoden in unterschiedlichen Zusammenhängen
tragen zur Sicherung und Festigung bei.




                                                                                              95
4.2 Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite


        Themenfeld-Titel  gibt Hinweise auf inhaltliche Schwerpunkte
           Untertitel  weist auf Basiskonzeptanbindung oder didaktische
                             Schwerpunktsetzungen hin.

Der einleitende Text gibt Auskunft über Intention und Kerngedanken des Themenfeldes. Es
wird ein Bezug zu Vorerfahrungen und Vorwissen der Lernenden hergestellt und über die
intendierte Schwerpunktsetzung bei der Behandlung des Themenfeldes informiert. Hier
finden sich sowohl Hinweise zu didaktischen als auch zu inhaltlichen Aspekten.
Die Intention des Themenfeldes ist verbindlich umzusetzen.

Kompetenzen:
Hier werden konkrete Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler aufgeführt, die im Rahmen
des Themenfeldes zu ermöglichen sind und die zur Kompetenzentwicklung beitragen.
Die Umsetzung der kompetenzbezogenen Aktivitäten ist verbindlich.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Die Formulierungen beschreiben das bei den Schülerinnen      Die Liste beschränkt sich auf
und Schülern angestrebte Verständnis fachlicher Zusam-       diejenigen Fachbegriffe, die
menhänge. Sie zeigen der Lehrkraft mit welcher Schwer-       auch von den Schülerinnen
punktsetzung die Fachinhalte ausgewählt und aufbereitet      und Schülern im Unterricht
werden.                                                      verbindlich benutzt werden
                                                             sollen.
Die Anbindung des Fachwissens an die hier aufgeführten
Teilkonzepte der Basiskonzepte ist verbindlich.              Die Überfrachtung des Un-
                                                             terrichts mit Begriffen, die
Eine Übersicht zum Zusammenhang von Teilkonzepten und
                                                             der reinen Beschreibung von
Basiskonzepten befindet sich auf S. 198 ff.
                                                             Phänomenen dienen und
                                                             weder aus pädagogischen
                                                             Erwägungen noch zum Auf-
                                                             bau von Konzepten ge-
                                                             braucht werden, ist dringend
                                                             zu vermeiden.




96
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

Die Mindmap gibt Anregungen für den Unterricht und hilft bei der schulinternen Arbeitspla-
nung. Die Kategorien der Hauptäste bilden die Kategorien bildungsrelevanter Kontexte ab.
Für die konkrete Unterrichtsplanung kann aus den hier gemachten Vorschlägen ausgewählt
oder aber es können andere, hier nicht genannte Kontexte aufgegriffen werden.

Die Vielfalt möglicher Kontexte bietet Spielraum zur Berücksichtigung individueller Interes-
sen der Lernenden sowie aktueller oder schulspezifischer Besonderheiten.

Differenzierungsmöglichkeiten:

Die Hinweise zur Differenzierung zeigen Möglichkeiten zur Anpassung an verschieden leis-
tungsstarke Lerngruppen bzw. für das leistungsdifferenzierte Arbeiten innerhalb einer Lern-
gruppe. Ausgehend von einem erwarteten Grundverständnis werden Vorschläge für die
Vereinfachung einerseits sowie für Vertiefungen und Erweiterungen andererseits gemacht.
Hier finden sich ebenfalls Hinweise auf mögliche Grade der Mathematisierung.

Bezüge:

Hier werden direkte Verbindungen zu anderen Themenfeldern sowohl des jeweiligen Fa-
ches, den anderen naturwissenschaftlichen Fächern sowie zum Rahmenlehrplan der Orien-
tierungsstufe aufgezeigt. Die Vernetzungen sind wichtig, um den kumulativen Aufbau von
Basiskonzepten und eine kontinuierliche Kompetenzentwicklung zu ermöglichen. Dies gilt
nicht nur für die innerfachliche Vernetzung, sondern auch für die lernwirksame Verbindung
der Fächer.
Durch die Kontextorientierung ergibt sich eine Vielzahl von Möglichkeiten des fächerverbin-
denden Arbeitens über die naturwissenschaftlichen Fächer hinaus, auch in Form von Pro-
jekten.




                                                                                               97
98
4.3 Die Themenfelder (TF)


 Themenfeld    Titel

               Akustische Phänomene
      1
               Schall im Basiskonzept Wechselwirkung

               Optische Phänomene an Grenzflächen
      2
               Licht im Basiskonzept Wechselwirkung

               Thermische Ausdehnung in Experiment und Modell
      3
               Temperatur im Basiskonzept Materie

               Dynamische Phänomene
      4
               Bewegungsänderungen im Basiskonzept Wechselwirkung

               Atombau und ionisierende Strahlung
      5
               Radioaktivität im Basiskonzept Materie

               Spannung und Induktion
      6
               Elektrizität im Basiskonzept Energie

               Kosmos und Forschung
      7
               Physik als sich weiter entwickelnde Wissenschaft

               Wärmetransporte und ihre Beeinflussung
      8
               Thermische Energieströme im Basiskonzept System

               Gesetzmäßigkeiten im elektrischen Stromkreis
      9
               Elektrizität im Basiskonzept System

               Energiebilanzen und Wirkungsgrade
      10
               Maschinen im Basiskonzept Energie

               Sensoren im Alltag
      11
               Physikalische Grundprinzipien alltäglicher Technik

               Praxis und Forschung
      12
               Selbstständig und fragengeleitet experimentieren

Abkürzungen für Basiskonzepte in den Themenfeldern:
E – Energie, SY – System, WW – Wechselwirkung, TMS – Teilchen-Materie/Stoff




                                                                              99
                              TF 1: Akustische Phänomene
                         Schall im Basiskonzept Wechselwirkung
Schall ist in Form von Musik und Lärm ein ständiger Begleiter im Leben der Schülerinnen
und Schüler. Die Schallaufnahme erfolgt dabei einerseits bewusst, z. B. beim Musikhören
o. Ä., andererseits vielfach auch ungewollt (z. B. Verkehr). Möglicherweise wurden bereits
im NaWi-Unterricht der Hörsinn und die Schallaufnahme im Ohr thematisiert. Im Physikun-
terricht werden nun schwingende Körper als Schallquellen näher untersucht und bisher
Gelerntes wird mit Fachbegriffen untermauert.
Das erste Themenfeld dient der Einführung in wichtige naturwissenschaftliche Arbeitswei-
sen wie Beobachten und Messen, Zusammenhänge erkennen und beschreiben, ein Modell
verwenden. Inhaltlich stehen Schallerzeugung (Schwingung), Informationsübertragung
(Sender-Träger-Empfänger) und Wechselwirkung (Reflexion, Absorption) im Mittelpunkt
des Unterrichts. Die Aufzeichnung von Schwingungen ermöglicht die Einführung und Ver-
anschaulichung erster physikalischer Größen (Amplitude und Frequenz). Ziel ist auch die
Sensibilisierung der Schülerinnen und Schüler für den gesundheitlichen Aspekt dieses
Themenfeldes. Bei der Betrachtung von Schallschutzmaßnahmen (Reduzierung der Laut-
stärke der Schallquelle, Behinderung der Ausbreitung, Abschirmung des Empfängers) kann
das Sender-Träger-Empfänger-Modell aufgegriffen werden.
Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     wenden Verfahren zur Schallpegelmessung an,
     beobachten und beschreiben kriteriengeleitet den Vorgang der Schallerzeugung genau
      (z. B. schwingende Körper bei Musikinstrumenten),
     führen Experimente nach Anleitung durch und werten sie aus (z. B. Zusammenhang
      zwischen Saitenlänge und Tonhöhe, zwischen Anregung und Lautstärke),
     dokumentieren unterschiedliche Töne durch das Erstellen qualitativer Schwingungsbil-
      der (z. B. für hohe/tiefe und laute/leise Töne),
     bewerten ihre eigenen Hörgewohnheiten (z. B. hohe Lautstärken in Kopfhörern oder
      bei Konzerten) in Bezug auf das Risiko möglicher Hörschädigungen unter Berücksichti-
      gung des Grundprinzips der Informationsübertragung.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                 Fachbegriffe:
     Schallerzeuger schwingen mit verschiedener Frequenz und              Schall
      Amplitude, was als Tonhöhe und Lautstärke des abgestrahlten          Schwingung
      Schalls wahrgenommen wird. (WW)                                      Amplitude
     Wenn Schall auf einen Körper trifft, kann er diesen in Schwingung    Frequenz
      versetzen (z. B. im Ohr). (WW)
     Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander
      wechselwirken (z. B. Teilchenstöße bei der Schallübertragung, ein-
      faches Teilchenmodell). (TMS)
     Zur Informationsübermittlung sind Sender, Informationsträger und
      Empfänger notwendig (z. B. Schallübertragung vom Musikinstru-
      ment zum Innenohr). (SY)
     Der Austausch von Materie, Energie und Information findet mit end- Schallgeschwin-
      licher Geschwindigkeit statt (hier: Schallgeschwindigkeit).(SY)    digkeit




100
 Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
 Erschließung des
Erschließung  des Themenfeldes
                  Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                     Kontextorientierung:
                                                                                                Schutz vor Lärm in der Schule
                                                                                                 Schutz
                                                                                                Mein    vor Lärm in der Schule
                                                                                                     Musikinstrument
              Klangerzeugung bei                                                                 Mein Musikinstrument
                                                                                                „Himmlische“ Ruhe - Kein Schall im All
             Klangerzeugung  bei
              Musikinstrumenten      Geschichte                             Tägliches Leben      „Himmlische“
                                                                                                Sprechen      Ruhe - Kein Schall im All
                                                                                                         und Hören
             Musikinstrumenten       und Kultur
                                     Geschichte                             und Gesundheit
                                                                            Tägliches Leben
   Kalimba bauen und untersuchen                                                                 Sprechen   und
                                     und Kultur                             und Gesundheit      Krank   durch dieHören
                                                                                                                  Disco?
  Kalimba bauen und untersuchen
                                                                                                ...Krank durch die Disco?
                                                    Akustische Phänomene                            ...
                                            SchallAkustische
                                                    im Basiskonzept Wechselwirkung
                                                                Phänomene
                                            Schall im Basiskonzept Wechselwirkung
                 Dosentelefon
                                                                                              Geräusche unter Wasser
                Dosentelefon
                Klänge am PC        Technologie
                                                                            Umwelt und         Geräusche unter Wasser
                                                                                              Fluglärm/Verkehrslärm
                Klänge am PC...     und Industrie
                                   Technologie                              Verantwortung
                                                                            Umwelt und        ...Fluglärm/Verkehrslärm
                            ...    und Industrie
                                                                            Verantwortung     ...

  Differenzierungsmöglichkeiten:
  Differenzierungsmöglichkeiten:
Differenzierungsmöglichkeiten:
  Ein grundlegendes Verständnis des Sender-Träger-Empfänger-Modells beinhaltet folgende
  Ein
Ein    grundlegendes Verständnis
      grundlegendes    Verständnis des des Sender-Träger-Empfänger-Modells
                                           Sender-Träger-Empfänger-Modells beinhaltet         folgende
  Aspekte:   Schall entsteht durch schwingende      Körper (z. B. Gitarrensaite),beinhaltet
                                                                                   breitet sichfolgende
                                                                                                 als Wel-
  Aspekte: Schall entsteht durch schwingende Körper (z. B. Gitarrensaite), breitet sich auf ei-
Aspekte:    Schall
  le auf einem     entsteht
                Träger   (z. B.durch
                                Luft) schwingende   Körper (z.
                                      mit einer bestimmten      B. Gitarrensaite),
                                                            Geschwindigkeit   aus breitet   sich als
                                                                                    und versetzt      Wel-
                                                                                                    durch
  nem Träger (z. B. Luft) mit einer bestimmten Geschwindigkeit aus und versetzt durch Wech-
leWechselwirkung
     auf einem Trägermit(z. B. Luft)Körpern
                          anderen     mit einer bestimmten
                                             diese wiederumGeschwindigkeit
                                                              in Schwingung (z.ausB.und   versetzt durch
                                                                                      Trommelfell    im
  selwirkung mit anderen Körpern diese wiederum in Schwingung (z. B. Trommelfell im Ohr).
Wechselwirkung
  Ohr).             mit anderen Körpern diese wiederum in Schwingung (z. B. Trommelfell im
Ohr).
  Vertiefungen bieten sich durch die Untersuchung weiterer Schallquellen und bekannter
  Vertiefungen bieten sich durch die Untersuchung weiterer Schallquellen und bekannter Phä-
  Phänomene wie Echo und Resonanz an. Weiterhin können die Abhängigkeit der Schallge-
  nomene wie Echo
Vertiefungen    bietenund
                        sichResonanz
                              durch diean.   Weiterhin können
                                          Untersuchung          dieSchallquellen
                                                         weiterer   Abhängigkeit und
                                                                                  der Schallge-
                                                                                       bekannter Phä-
  schwindigkeit vom Träger thematisiert und Materialien auf ihre Eignung zur Reflexion und
  schwindigkeit
nomene           vomund
            wie Echo  Träger    thematisiert
                            Resonanz          und Materialien
                                        an. Weiterhin  könnenaufdieihre Eignung zur
                                                                     Abhängigkeit    Reflexion
                                                                                   der  Schallge- und
  Absorption von Schall untersucht werden. Quantitative Betrachtungen an Schwingungsbil-
  Absorption   von Schall   untersucht  werden.  Quantitative  Betrachtungen   an  Schwingungsbil-
schwindigkeit vom Träger thematisiert und Materialien auf ihre Eignung zur Reflexion und
  dern und Schallpegeln ermöglichen erste Mathematisierungen.
  dern und Schallpegeln
Absorption                   ermöglichen
              von Schall untersucht        erste Mathematisierungen.
                                        werden.  Quantitative Betrachtungen an Schwingungsbil-
dern und Schallpegeln ermöglichen erste Mathematisierungen.
  Bezüge:
  Bezüge:
Bezüge:
  NaWi                                                Biologie
  NaWi                                                Biologie
  TF 1 Hörsinn
NaWi                                                  TF  7 Informationsverarbeitung
                                                      Biologie
  TF 1 Hörsinn                                        TF  7 Informationsverarbeitung
TF 1 Hörsinn                                          TF 7 Informationsverarbeitung
  Chemie                                              Physik
  Chemie                                              Physik
  --
Chemie                                                TF  11 Informationsverarbeitung
                                                      Physik
  --                                                  TF  11 Informationsverarbeitung
--                                                    TF 11 Informationsverarbeitung




106
                                                                                                                                    101

                                                                                                                                      101
                     TF 2: Optische Phänomene an Grenzflächen
                          Licht im Basiskonzept Wechselwirkung

Licht aus unterschiedlichsten Quellen ist ein alltägliches Phänomen. In vielfältigen techni-
schen Anwendungen (z. B. Beleuchtung, Fotografie) wird Licht genutzt. Im NaWi-Unterricht
wurde Licht möglicherweise in ganz unterschiedlichen Zusammenhängen thematisiert: Das
Auge als Sinnesorgan zur Aufnahme von Lichtreizen, optische Geräte wie Mikroskop und
Fernrohr zum genaueren Betrachten von weit entfernten oder ganz kleinen Dingen, aber
auch die Sonne als Licht- und Energiequelle.

Im Mittelpunkt des zweiten Themenfeldes steht die Weiterentwicklung des Konzeptes
Wechselwirkung von Strahlung und Materie. Ein praktisch immer auftretendes Phänomen
ist die Reflexion des Lichtes an Grenzflächen. Weitere zu untersuchende Phänomene sind
die Absorption – und damit auch Schatten – bei lichtundurchlässigen sowie Brechung bei
lichtdurchlässigen Stoffen. Nach dem Kennenlernen des Sender-Träger-Empfänger-
Modells im Themenfeld 1 wird hier Informationsübertragung ohne materiellen Träger the-
matisiert und so ein Verständnis für Felder als Energie- und Informationsträger angebahnt.
Phänomene wie Reflexion, Brechung und Absorption werden sowohl experimentell als
auch zeichnerisch mit Hilfe von Randstrahlen bearbeitet. Dieses Hilfsmittel (Strahlenmodell)
ermöglicht die Darstellung von Schattenbildern sowie das Nachvollziehen oder Vorhersa-
gen von Strahlenverläufen in natürlichen (z. B. Regenbogen) oder auch technischen (z. B.
Lichtleiter) Bereichen.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     planen einfache Experimente zur Reflexion, Brechung und Absorption, führen sie durch
      und protokollieren die Ergebnisse,
     nutzen das Strahlenmodell zur Darstellung bzw. Vorhersage optischer Phänomene
      (Brechung, Reflexion, Absorption, Schatten),
     dokumentieren optische Phänomene durch das Anfertigen von Diagrammen aus
      Messwerten,
     werten Diagramme zur Gewinnung von Informationen über den Strahlenverlauf aus.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                         Fachbegriffe:
     Licht wird an Grenzflächen reflektiert und/oder gebrochen,    Licht, Brechung,
      zudem findet Absorption statt (z. B. als Erwärmung wahr-      Reflexion
      nehmbar). (WW)
     Absorption von Teilen des Lichtspektrums in Materie führt zur Absorption
      Veränderung des Farbeindrucks. (WW)
     Der Austausch von Materie, Energie und Information findet     Lichtgeschwindigkeit
      mit endlicher Geschwindigkeit statt (hier: Lichtgeschwindig-
      keit). (SY)




102
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                          Spiegel für viele Zwecke

   Warum sind in warmen Ländern                                                                           Licht um die Ecke bringen
   die Häuser weiß?                                                                                       Mit oder ohne Brille
         Regenbogen in der Kunst                                                                          Disco und Lightshow
                                           Geschichte                             Tägliches Leben
           Optische Zaubertricks           und Kultur                             und Gesundheit          Regenbogen
                                   ...                                                                    Kein Spielzeug: Laserpointer
                                                                                                          Endoskopie
                                                         Optische Phänomene                               ...
                                                  Licht im Basiskonzept Wechselwirkung
                  Regensensor
                     Sehhilfen
                                                                                                    Warum ist die Haut der Eisbären
    Sonnenlicht in fensterlosen          Technologie                                                schwarz, ihr Fell aber weiß?
    Innenräumen                          und Industrie
                                                                                                    Fata Morgana - Spiegel am Horizont
                             ...                                                  Umwelt und
                                                                                  Verantwortung     Liter-of-light-Projekt
                                                                                                    ...



Differenzierungsmöglichkeiten:

Ein Grundverständnis der Wechselwirkung zwischen Strahlung und Materie kann sich aus
dem Beobachten und Beschreiben der Phänomene beim Auftreffen von Licht auf durchsich-
tige und undurchsichtige Gegenstände ergeben (Reflexion, Brechung und Absorption).
Strahlenverläufe werden beobachtet und skizziert (z. B. auch bei Linsen). Die Absorption
wird in Hinblick auf verschieden starke Erwärmung betrachtet.

Eine Behandlung auf höherem Anspruchsniveau kann die Konstruktion von Strahlenverläu-
fen bei beliebigen Grenzflächen und die vertiefte Arbeit mit Diagrammen einschließen (z. B.
Vorhersage des Strahlungsverlaufes in verschiedenen Materialien anhand des Zusammen-
hanges zwischen Einfalls- und Brechungswinkel). Lichtausbreitung und Brechung (ein-
schließlich Dispersion) werden mit geeigneten Modellen bzw. Veranschaulichungen be-
schrieben. Farbigkeit wird durch Absorption von Spektralanteilen erklärt. Ebenso können
Streuung und Totalreflexion thematisiert werden.


Bezüge:

NaWi                                                                    Biologie
TF 1 Sehsinn                                                            TF 4 Fotosynthese
                                                                        TF 7 Funktion des Auges

Chemie                                                                  Physik
                                                                        TF 11 Informationsverarbeitung
TF 9 kolorimetrische Analysen
TF 11 Treibhauseffekt




                                                                                                                                         103
              TF 3: Thermische Ausdehnung in Experiment und Modell
                           Temperatur im Basiskonzept Materie

Die Beobachtung, dass sich Eigenschaften von Stoffen und Körpern mit der Temperatur
ändern, gehört zu den Grunderfahrungen aus der Lebenswelt. Die Suche nach möglichen
Erklärungen gibt Anlass zu vielfältigen Fragestellungen und experimentellen Untersuchun-
gen und erfordert das Denken in Modellen.

Das einfach zugängliche Phänomen der thermischen Volumen- bzw. Längenänderung wird
exemplarisch zur bewussten Auseinandersetzung mit der experimentellen Methode ge-
nutzt. Durch geschickte experimentelle Techniken und sorgfältiges Arbeiten können auch
Effekte kleiner Größenordnung sichtbar gemacht werden. Der zweite Schwerpunkt des
Themenfeldes besteht im bewussten Umgang mit Modellvorstellungen. Bei der Deutung
der thermischen Ausdehnung von Metallen kann das aus dem NaWi-Unterricht bekannte
einfache Teilchenmodell angewendet werden. Effekte wie z. B. das Zusammenziehen von
Gummi bei Erwärmung oder aber die Anomalie des Wassers zeigen die Grenzen dieses
Modells auf und machen eine Erweiterung notwendig.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     planen einfache Experimente (z. B. zur temperaturabhängigen Volumen- bzw. Län-
      genänderung bei Körpern), führen sie durch und dokumentieren die Ergebnisse.,
     entwickeln Strategien zum Sichtbarmachen kleiner Effekte.,
     beschreiben an alltäglichen Beispielen das Verhalten von Stoffen bei Temperaturände-
      rung unter Nutzung des Teilchenmodells.,
     begründen an geeigneten Beispielen, dass das einfache Teilchenmodell Grenzen hat.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                        Fachbegriffe:
     Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich bewegen und mitei-  Aggregatzustand
      nander wechselwirken (z. B. stärkere Bewegung der Teilchen Teilchen
      bei Temperaturerhöhung). (TMS)                             Teilchenmodell
                                                                 Temperatur
                                                                 thermische Ausdehnung




104
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                             Der Ring passt nicht.

                 Krumme Schienen                                                                             Wie kriegt man den Stopfen
                                                                                                             aus der Flasche?
         Historische Thermometer             Geschichte                              Tägliches Leben
                                             und Kultur                              und Gesundheit          Warum beulen sich leere Plastikflaschen
                                     ...                                                                     nach innen, wenn es kalt wird?
                                                                                                             ...
                                                           Thermische Ausdehnung in
                                                            Experiment und Modell
                 Dehnungsfugen                        Temperatur im Basiskonzept Materie
              Überlandleitungen
  Kälter geht´s nicht - die Suche                                                                      Geysire
                                           Technologie
  nach dem absoluten Nullpunkt                                                      Umwelt und         Wasser ist anders
                                           und Industrie
               Thermostatventil                                                     Verantwortung      ...
                               ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Für den Aufbau von Grundfertigkeiten und eines Grundverständnisses reicht experimentell
das Erklären der Funktionsweise eines vorgegebenen Aufbaus ebenso wie eine qualitative
Beobachtung der Phänomene bei der Auswertung der Experimente. Erklärungen und Be-
rechnungen können auf einfachem Niveau erfolgen. Auf der Modellebene wird ein Grund-
verständnis der Volumen- bzw. Längenausdehnung über Animationen oder Modellexperi-
mente zum einfachen Teilchenmodell erreicht. Die Grenzen dieses Modells sollten in jedem
Fall thematisiert werden.
Bei vertieftem Verständnis werden experimentelle Aufbauten selbst entwickelt und optimiert.
Der Anforderungsgrad kann bei Auswertungen auf graphische Darstellung bis hin zu mathe-
matischen Herleitungen erweitert werden. Möglich ist auch eine quantitative Untersuchung
bei Gasen mit der Folgerung nach einem absoluten Nullpunkt der Temperatur. Die Erklä-
rungstiefe kann ebenso erweitert werden wie der Komplexitätsgrad von Berechnungen. Auf
der Modellebene kann zusätzlich eine notwendige Modellerweiterung unter Rückgriff auf das
aus dem Chemieunterricht bekannte differenzierte Atommodell erfolgen.


Bezüge:

NaWi                                                                      Biologie
TF 1 Thermometer, Ausdehnung von                                          --
     Flüssigkeiten

Chemie                                                                    Physik
                                                                          TF 8 Temperatur, Wärmeleitung
TF 1 einfache Atommodelle
TF 2 Aggregatzustand,
     differenziertes Atommodell
TF 7 Kunststoffe, komplexe Strukturen




                                                                                                                                              105
                             TF 4: Dynamische Phänomene
                Bewegungsänderungen im Basiskonzept Wechselwirkung

Bewegung ist ein Grundbedürfnis und wird alltäglich erlebt: im Verkehr auf dem Schulweg
sowie in Sport und Freizeit. Im NaWi-Unterricht wurde die physikalische Größe Geschwin-
digkeit experimentell ermittelt. Konzeptionell wurde das Basiskonzept Energie angelegt.
Im Physikunterricht werden in diesem Themenfeld Bewegungen hauptsächlich unter dem
Aspekt der Wechselwirkung betrachtet. Die Änderung der Geschwindigkeit eines Körpers
(Betrag und/oder Richtung) bedarf einer Wechselwirkung mit einem Partner. Sie kann so-
wohl durch Berührung (Stoß, Reibung) als auch berührungslos (Magnetfeld, Gravitations-
feld) hervorgerufen werden. Die Kraft wird als Größe zur Beschreibung der Wechselwirkung
kennengelernt. Die Abgrenzung der Begriffe Kraft und Energie geschieht durch bewussten
Wechsel der Betrachtungsebene: Bewegungsänderungen werden je nach Problemstellung
sowohl mittels Wechselwirkungs- als auch mittels Energiekonzept zielführend beschrieben.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     planen einfache Experimente zur Untersuchung von Bewegungsänderungen, führen
      sie durch und dokumentieren deren Ergebnisse,
     dokumentieren Bewegungen durch geeignete Darstellungen (z. B. Diagramme, Vekto-
      ren),
     wenden verschiedene Messverfahren (statisch, dynamisch) zur Bestimmung von Kräf-
      ten an,
     nutzen Kraftpfeilpaare zur Beschreibung von Wechselwirkungen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                           Fachbegriffe:
     Die Geschwindigkeit eines Körpers ist charakterisiert durch    Geschwindigkeit,
      Richtung und Betrag. (WW)                                      Richtung,
     Die Wechselwirkung von Körpern miteinander bewirkt eine        Wechselwirkung
      Änderung der Bewegungszustände oder eine Verformung
      der Körper. (WW)
     Die Masse eines Körpers bestimmt dessen Trägheit in Bezug      Masse, Trägheit
      auf Bewegungsänderungen. (WW)
     Die Kraft ist ein Maß für Stärke und Richtung einer Wechsel-   Kraft
      wirkung. An jedem Wechselwirkungspartner misst man die
      gleiche Kraft, aber in entgegengesetzter Richtung. (WW)
     Körper im Kräftegleichgewicht ändern ihren Bewegungszu-        Kräftegleichgewicht
      stand nicht. (SY)
     Die berührungslose Wechselwirkung von Körpern wird durch
      Felder (z. B. magnetische Wechselwirkung, Gravitation) ver-
      mittelt. (WW)
     Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden, d. h.,      Reibung (unter energe-
      die Gesamtenergie bleibt konstant, Änderungen der Energie      tischem und WW-
      sind ein Hinweis auf eine Wechselwirkung (z. B. bei Rei-       Aspekt), Energie
      bung). (E)




106
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                                    Mit dem Fahrrad unterwegs
                 Aristoteles vs Galilei
                                                                                                                    Skateboard-Fahren
   Experimentieren mit Galileo Galilei
                                                Geschichte                                  Tägliches Leben         Eisstockschießen/Curling
   - Kugel und Rinne
                                                und Kultur                                  und Gesundheit          Höchstleistungen im Sport
                           Flug ins All
                                                                                                                    ...
                                        ...
                                                              Dynamische Phänomene
                                                               Bewegungsänderungen im
                                                              Basiskonzept Wechselwirkung
    Bewegungen im Weltall steuern                                                                             Airbag und Sicherheitsgurt
               reibungsarme Rollen                                                                            sichere Fortbewegung
                                              Technologie                                   Umwelt und
                        Crash-Tests           und Industrie                                 Verantwortung     Ebbe und Flut
                                  ...                                                                         ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Die Erarbeitung kann an einfachen realen Beispielen erfolgen (z. B. Fahrrad, Einkaufswagen
beschleunigen/abbremsen, rollende Stahlkugel auf Tisch durch Magneten ablenken, rudern).
Wenn „nichts passiert“, bleibt der Bewegungszustand erhalten (Trägheit), für jede Änderung
ist eine Wechselwirkung notwendig. Die physikalische Größe Kraft ist ein Maß für die Stärke
dieser Wechselwirkung. Am Zusammenhang mΔv = FΔt können Zusammenhänge zwi-
schen den Größen verdeutlicht werden.
Ergänzungen durch Bewegungen mit Richtungsänderungen und schwerer erkennbare
Wechselwirkungen (z. B. Erde als Partner) können das Grundverständnis vertiefen, die Kraft
kann dynamisch z. B. über den oben genannten Zusammenhang bestimmt werden. Falls der
Impuls als physikalische Größe eingeführt wird, ergibt sich das Wechselwirkungskonzept als
unmittelbare Folgerung aus dem Impulserhaltungssatz. Das führt zu einer größeren Tragfä-
higkeit des Wechselwirkungskonzeptes auch im Hinblick auf die Oberstufe. Die physikalische
Größe Impuls kann elementar über die Abhängigkeit des „Schwunges“ von der Masse eines
Körpers und seinem Geschwindigkeitsbetrag plausibel gemacht werden. Weiterhin können
Kraftstöße bilanziert und vergleichende quantitative Betrachtungen zu Impuls und Kraft an-
gestellt werden. Energie (als skalare) und Impuls (als vektorielle Größe) können gegenüber
gestellt werden.

Bezüge:

NaWi                                                                       Biologie
TF 3 Geschwindigkeit                                                       TF 8 Energie, Muskelarbeit

Chemie                                                                     Physik
TF 5 intermolekulare Wechselwirkung                                        TF 10 Wirkungsgrad
TF 7 intermolekulare Wechselwirkung




                                                                                                                                                107
                      TF 5: Atombau und ionisierende Strahlung
                          Radioaktivität im Basiskonzept Materie

Schülerinnen und Schüler erleben im Familien- oder Bekanntenkreis, dass Patienten durch
„Bestrahlung“ behandelt werden; in den Medien werden sie Zeuge des gesellschaftlichen
Diskurses über die Nutzung der Kernenergie und hören dabei Stichworte wie „Atombombe“,
„Reaktorsicherheit“ oder „Endlager“.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, den Schülerinnen und Schülern elementare Grundkennt-
nisse über den atomaren Aufbau der Materie, das Phänomen Radioaktivität sowie die Aus-
wirkungen ionisierender Strahlung zu vermitteln. Dazu wird das aus dem Chemieunterricht
bekannte Kern-Hülle-Modell aufgegriffen. Einfache Experimente zur elektrostatischen
Wechselwirkung vertiefen die Vorstellung von elektrischer Ladung als einer der charakteri-
sierenden Eigenschaften von Protonen und Elektronen. Weiter wird der Blick auf den
Atomkern und seine Bestandteile gerichtet. Veränderungen im Atomkern führen zur Aus-
sendung ionisierender Strahlung. Diese Vorgänge können nicht kausal, aber mittels statisti-
scher Gesetzmäßigkeiten beschrieben werden. Die Wechselwirkung der Strahlung mit Ma-
terie führt zur Energiedeposition.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     nutzen Modelle und Simulationen zur Beschreibung von Sachverhalten und zum Er-
      kenntnisgewinn (z. B. bei Atombau oder Wechselwirkung der Strahlung mit Materie).,
     recherchieren über Radioaktivität (z. B. Wirkungen, medizinische Nutzung, Gefahren,
      Radiokarbonmethode).,
     argumentieren und diskutieren über Nutzen und Gefahren ionisierender Strahlung.,
     bewerten Schutzmaßnahmen vor ionisierender Strahlung (z. B. in Bezug auf Strah-
      lungsarten und Dosis).

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                           Fachbegriffe:
     Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen         Atom, Atomhülle, Atom-
      und Neutronen im Kern und Elektronen in der Hülle (differen-   kern, Elektron, Neutron,
      ziertes Atommodell). (TMS)                                     Proton
     Ändert sich die Zusammensetzung bzw. der Energiegehaltes       Radioaktivität, Halb-
      des Atomkerns (z. B. beim radioaktiven Zerfall) wird Strah-    wertszeit, Kernspaltung,
      lung ausgesendet. (TMS)                                        Kernzerfall, ionisierende
     (Elementar-)Teilchen unterscheiden sich in Eigenschaften       Strahlung
      wie Masse und elektrische Ladung. Elektronen sind negativ,
      Protonen positiv geladen, Neutronen sind elektrisch neutral.   elektrische Ladung
      (TMS)
     Die berührungslose Wechselwirkung von Körpern wird durch
      Felder vermittelt (z. B. bei Wechselwirkung geladener Teil-
      chen) (WW)
     Die Absorption ionisierender Strahlung kann in Lebewesen       Absorption
      zu Schädigungen führen. (WW)




108
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                 Die Erforschung der Kerne                                                                    Krank durch Strahlung
           Die Atombomben auf Hiroshima                                                                       Gesund durch Strahlung
                                                    Geschichte                        Tägliches Leben
                           und Nagasaki
                                                    und Kultur                        und Gesundheit          Strom aus Atomen
Atomkatastrophen - Tschernobyl, Fukushima
                                                                                                              ...
                                            ...

                                                    Atombau und ionisierende Strahlung
                                                       Radioaktivität im Basiskonzept Materie           Wohin mit radioaktivem Abfall?
                            Szintigrafie
                                                                                                        Untersuchung von Fossilien
                Kernspaltung/Reaktoren
                                                                                                        Strahlende Rohstoffe
                  Radiokarbonmethode              Technologie                        Umwelt und
                                                                                     Verantwortung      Atommülltransporte
                           Atombombe              und Industrie
                                                                                                        Oklo - ein natürlicher Reaktor in Afrika
                                      ...
                                                                                                        ...

Differenzierungsmöglichkeiten:
Für ein Grundverständnis reicht es aus, wenn Radioaktivität verstanden wird als Eigen-
schaft bestimmter Atomsorten, auf Grund von Vorgängen im Atomkern energiereiche Strah-
lung auszusenden. Kernspaltung wird als Prozess zur Energiefreisetzung verstanden, bei
dem solche Atomsorten konzentriert vorkommen bzw. neu entstehen. Beispiele für Schä-
den durch Strahlung, aber auch für die gezielte Nutzung werden zusammengestellt und
vergleichend zur Bewertung von Risiken herangezogen.
Für ein vertieftes Verständnis kann der Zusammenhang zwischen experimenteller Be-
obachtung und Schlussfolgerung zum Thema gemacht werden (z. B. beim Rutherford-
Experiment). Realexperimente z. B. zur Halbwertszeit oder zur Reichweite bzw. Durchdrin-
gung können durchgeführt werden, wenn dies möglich ist. Die schlussfolgernde Darstellung
der Zusammenhänge zwischen Eigenschaften und Auswirkungen ionisierender Strahlung
(z. B. in Bezug auf die Abgabe von Energie in Gewebe) oder das Wissen über Zerfallsrei-
hen hat ebenfalls einen erhöhten Anforderungsgrad.

Bezüge:

NaWi                                                                     Biologie
TF 2 Teilchen                                                            TF 10 genetische Veränderungen
                                                                         TF 11 genetische Veränderungen

Chemie                                                                   Physik
TF 1 einfaches Atommodell                                                TF 2 Absorption
TF 2 Kern-Hülle-Modell, Ionen
TF 5 intermolekulare Wechselwirkungen
TF 6 Donator/Akzeptor-Prinzip
TF 7 intermolekulare Wechselwirkungen
TF 10 Gefahrstoffe
TF 12 Redoxreaktionen




                                                                                                                                           109
                              TF 6: Spannung und Induktion
                            Elektrizität im Basiskonzept Energie

Die Nutzung der Elektrizität zur Energieübertragung ist aus dem Alltag nicht mehr wegzu-
denken. Im täglichen Sprachgebrauch wird dabei das Wort „Strom“ eher im Sinne von
„Energie“ oder „Energiestrom“ verwendet. Aus ersten Untersuchungen an elektrischen Ge-
räten im NaWi-Unterricht folgerten die Schülerinnen und Schüler bereits, dass zum elektri-
schen Energietransport ein geschlossener Stromkreis notwendig ist.
Eine vergleichende Betrachtung von Kraftwerken zeigt, dass der Generator ein wiederkeh-
render zentraler Bestandteil ist. Er erzeugt – wie eine „Pumpe“ – die für das Strömen von
Elektrizität nötige Spannung (als Potenzialunterschied). Bei der Veranschaulichung helfen
einfache Modelle und Analogien (z. B. Wasserstromkreis, Höhenanalogie). Quantitative
Betrachtungen beschränken sich hier auf den Zusammenhang von Leistung, Zeit und
Energie sowie das Messen von Spannungen. Die quantitative Betrachtung der elektrischen
Stromstärke erfolgt in TF 9 in anderem Zusammenhang, um einer Verwechslung der Begrif-
fe Stromstärke und Spannung entgegen zu wirken.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     vergleichen und bewerten Methoden zur Bereitstellung elektrischer Energie,
     nutzen den Zusammenhang ΔE = P·Δt für Berechnungen im Zusammenhang mit Ener-
      gienutzung im Haushalt,
     führen einfache Messungen bzw. Experimente (z. B. Maschenregel, Induktion) durch.
     erarbeiten sich mit Hilfe geeigneter Quellen Aufbau und Funktion technischer Geräte
      (z. B. Kraftwerk, Generator),
     erklären das Funktionsprinzip eines Generators mit Hilfe der Induktion.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                  Fachbegriffe:
     Zur kontinuierlichen elektrischen Energieübertragung ist ein ge-      Spannung, Leis-
      schlossener Stromkreis notwendig, in dem die Energie von der          tung, elektrischer
      Elektrizitätspumpe (z. B. Generator, Batterie, Solarzelle) zum        Strom (hier nur
      elektrischen Gerät strömt. (SY)                                       qualitativ), Ener-
     Damit Energie strömt, ist ein „Antrieb“ nötig (hier: Spannung als     gie,
      Potenzialunterschied). Die Energie strömt von alleine nur in Rich-
      tung des niedrigeren Wertes (hier des Potenzials). (E, SY)
     Die pro Zeiteinheit transportierte Energie kann als Energiestrom-
      stärke beschrieben werden („Leistung“ beschreibt hier die Stärke
      des Energiestroms an elektrischen Geräten). (E)
     Bei der Nutzung von Energie wird meistens der Träger gewechselt
      (z. B. Generator, Solarzelle, Elektromotor). (E)
     Der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen trägt zur Nach-
      haltigkeit bei. (E)
     Die Induktion beruht auf der Wechselwirkung von sich verändern-       Induktion, magne-
      den magnetischen und elektrischen Feldern. (WW)                       tisches Feld,
     Die Darstellung der räumlichen Struktur der Felder (z. B. mit Feld-   Wechselwirkung
      linien) gibt Auskunft über Richtung und Stärke einer WW. (WW)




110
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                             Wie kommt der Strom in die Steckdose?
                                                                                                             Leistung verschiedener Geräte
                              Elektrifizierung
                                                                                                             Stromrechnung
Bereitstellung von Energie im Wandel der Zeit          Geschichte                        Tägliches Leben
                                                       und Kultur                        und Gesundheit      Strom fürs Handy unterwegs
                                               ...
                                                                                                             Stromversorgung am Fahrrad
                                                                                                             ...
                                                               Spannung und Induktion
                         Energietransport                   Elektrizität im Basiskonzept Energie
                               Kraftwerke
                                                                                                           Verschiedene Energieträger
                                Generator
                                                     Technologie                       Umwelt und          Nachhaltiger Umgang mit Energie
             Taschenlampen - Licht durch             und Industrie                     Verantwortung       ...
             Schütteln/Kurbeln
                                         ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Für ein Grundverständnis des physikalischen Konzepts reicht es aus, Generator und elekt-
risches Gerät als Energie-„Umlader“ zu erkennen. Elektrizität dient als Träger der Energie,
die zwischen ihnen transportiert wird. Dabei kann der Generator als Elektrizitäts-„Pumpe“,
die einen Potenzialunterschied zum Antrieb erzeugt, angesehen werden (vgl. Druckunter-
schied, Höhenunterschied für das Strömen von Wasser). Induktion wird als physikalische
Ursache des Generatorprinzips verstanden: Bewegte Magnetfelder verursachen eine elekt-
rische Spannung zwischen den Enden einer Spule.
Eine vertiefte Behandlung kann durch experimentelles und mathematisches Nachvollziehen
der Maschenregel ebenso erfolgen wie durch selbst geplante Experimente zur Abhängig-
keit der induzierten Spannung von verschiedenen Parametern (Windungszahl, Umdre-
hungszahl eines drehenden Magneten). Der zeitliche Verlauf der induzierten Spannung
kann dargestellt werden, und es besteht die Möglichkeit, die Induktionsspannung als Folge
einer Kraft auf die Ladungsträger zu beschreiben.

Bezüge:

NaWi                                                                          Biologie
TF 6 elektrischer Stromkreis                                                  TF 4 Pflanzen als Energieträger
                                                                              TF 12 Entwicklung der Menschheit/Energie

Chemie                                                                        Physik
TF 3 Energie aus chemischen Reaktionen                                        TF 9 Gesetzmäßigkeiten im Stromkreis
TF 11 Energieversorgung                                                       TF 8 Energie, Wärmepumpe
TF 12 Energieversorgung, Spannung




                                                                                                                                               111
                                                                                                                                               111
                             TF 7: Kosmos und Forschung
                    Physik als sich weiter entwickelnde Wissenschaft

Kosmos und Raumfahrt sind seit jeher faszinierende Themen. Im NaWi-Unterricht standen
unser Sonnensystem und seine Planeten im Vordergrund. Einige Schülerinnen und Schüler
konsumieren häufig Wissenschaftssendungen und erleben so, dass Forschung an sich eine
spannende Sache ist. Dabei geht es meistens um Themen, die weit über das im Unterricht
Behandelte hinausreichen.
Es ist ein Anliegen dieses Themenfeldes, die Physik als sich ständig weiter entwickelnde,
moderne und lebendige Wissenschaft darzustellen und Begeisterung dafür zu wecken.
Grundlagenforschung führte schon oft zu technologischen Errungenschaften, die heute aus
unserem Alltag nicht wegzudenken sind. Forschung nutzt die Methode naturwissenschaftli-
cher Erkenntnisgewinnung (Beobachtung, Hypothesenbildung, Experiment, Gesetz und
Modellbildung), wie sie auch im naturwissenschaftlichen Unterricht angewendet wird und
sich sogar in der Entwicklung eigener Vorstellungen wiederspiegelt.
In den ersten Lebensjahren ist die kindliche Neugier allumfassend. Das Entdecken und
Fragen zählten auch im Grundschulalter zu den Lieblingstätigkeiten der Schülerinnen und
Schüler. In einem sie interessierenden Kontext knüpfen sie an diesen natürlichen For-
scherdrang an und recherchieren in verschiedensten Quellen. Sie setzen sich darüber hin-
aus mit der Problematik medialer Vermittlung aktueller Wissenschaft auseinander, reflektie-
ren an einem Beispiel die Entwicklung der eigenen Vorstellungen von naturwissenschaftli-
chen Sachverhalten (z. B. Zustandekommen von Tag/Nacht, Sonnensystem) und ziehen
Schlussfolgerungen für ihre eigenen adressatengerechten, vielfältigen und spannenden
Präsentationen.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     erschließen sich und beschreiben die Methode naturwissenschaftlicher Erkenntnisge-
      winnung,
     recherchieren in verschiedenen Quellen zu ausgewählten Themen moderner Physik,
     präsentieren die Ergebnisse ihrer Arbeit an ausgewählten Themen moderner Physik
      sach- und adressatengerecht,
     nutzen vorhandenes Wissen zur Einordnung populärwissenschaftlicher Informationen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                        Fachbegriffe:
     Je nach gewähltem Kontext können auch hier Konzepte         Abhängig vom gewählten
      weiterentwickelt werden. Das Hauptaugenmerk liegt in die-   Thema entscheidet die
      sem Themenfeld jedoch in der Kompetenzentwicklung im        Lehrkraft, welche inhalts-
      Bereich der Kommunikation.                                  bezogenen Fachbegriffe
                                                                  verwendet werden.




112
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
               Science und Science Fiction
                                                                                                                       Ein Blick ins Weltall
               Blick ins Innere der Teilchen
                                                                                                                       Ein Tag mit einem Forscher
 Blick in die Vergangenheit des Universums           Geschichte                                Tägliches Leben
                                                     und Kultur                                und Gesundheit          Mit Teilchen gegen den Krebs
                   Illuminati - Antimaterie
                                                                                                                       ...
                                             ...
                                                                   Kosmos und Forschung
                       Riesenteleskope                                Physik als sich weiter
         Beschleuniger und Detektoren                              entwickelnde Wissenschaft                     Astronomie und Kosmologie
                        Nanoforschung                                                                            Wird unser Universum ewig bestehen?
                       Protonenstrahler            Technologie                             Umwelt und            Forschung zum
                                                   und Industrie                           Verantwortung         Klimawandel/Polarforschung
                             Marsmobil
                     Satelliten und GPS                                                                          ...

                                       ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Die Darstellung der Physik als sich weiter entwickelnde Wissenschaft kann unabhängig vom
Schwierigkeitsgrad der Inhalte erfolgen. Historische Aspekte kommen genauso in Betracht
wie aktuelle Forschungen. Zur Untersuchung der medialen Vermittlung aktueller Wissen-
schaft eignet sich der Vergleich zwischen verschiedenen Quellen in Bezug auf die Adressa-
ten.
Für das Recherchieren und Präsentieren auf grundlegendem Niveau kann es hilfreich sein,
geeignete Quellen von vornherein zu benennen, das Thema eng zu begrenzen und einfache
Inhalte auszuwählen (z. B. ein Sternenleben, Alltag auf der ISS, aus Grundlagenforschung
entstandene technologische Errungenschaften). Adressaten für Präsentationen könnten Mit-
schülerinnen und Mitschüler oder Großeltern sein.
Der Anspruch steigt durch freie Quellenwahl, komplexere Themen und schwieriger zu ver-
stehende Inhalte (z. B. Theorien zur Entstehung des Weltalls, Erforschung von Exoplaneten,
Zusammenhänge von Astro- und Teilchenphysik). Adressaten für Präsentationen könnten
Öffentlichkeit und interessierte Laien sein.

Bezüge:

NaWi                                                                            Biologie
TF 2 Makro- und Mikrokosmos                                                     TF 7 Entwicklung der Menschheit/Forschung

Chemie                                                                          Physik
TF 8 industrielle chemische Verfahren                                           TF 2 Licht an Grenzflächen
                                                                                TF 5 Modellexperimente




                                                                                                                                                      113
                    TF 8: Wärmetransporte und ihre Beeinflussung
                   Thermische Energieströme im Basiskonzept System

Effekte von erwünschten bzw. unerwünschten Wärmetransporten spielen im Alltag vielfach
eine Rolle. So ist bei Wohnhäusern eine effektive Wärmedämmung gefragt, während bei
der Kühlung von Prozessoren ein möglichst ungehinderter thermischer Energiestrom er-
wünscht ist. Nicht zuletzt hat die Frage nach der passenden Kleidung neben dem modi-
schen auch einen physikalischen Aspekt.
Ein Schwerpunkt dieses Themenfeldes ist es, Grundlagen der Wärmeleitung zu betrachten
und dabei Anknüpfungsmöglichkeiten für die Beschreibung elektrischer Ströme bereitzu-
stellen. Derartige thermische Ströme benötigen eine Temperaturdifferenz als Antrieb und
lassen sich durch den Wärmewiderstand des durchströmten Materials in ihrer Stärke beein-
flussen (Strom-Antrieb-Widerstand-Konzept). Der besondere didaktische Reiz besteht da-
rin, dass bei den thermischen Strömen ein „Begreifen“ von „Widerstand“ möglich ist und
somit der thermische Widerstand – im Gegensatz zum elektrischen Widerstand – der sinn-
lichen Erfahrung zugänglich ist.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     planen Experimente zu thermischen Energietransporten (z. B. zur effektiven Kühlung
      oder Wärmedämmung), führen sie durch, werten sie quantitativ mit Hilfe der Darstel-
      lung von Temperaturverläufen im Diagramm aus und interpretieren sie,
     diskutieren und argumentieren in Bezug auf verschiedene Möglichkeiten der Kühlung
      bzw. Wärmedämmung,
     optimieren Kühl- und Wärmedämmmaßnahmen durch gezielte Beeinflussung thermi-
      scher Energieströme,
     vergleichen und bewerten verschiedene Möglichkeiten zur Kühlung bzw. Wärmedäm-
      mung,
     nutzen Energieflussdiagramme zur Erklärung des Grundprinzips von Wärmepumpen
      und Wärmekraftmaschinen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                              Fachbegriffe:
     Damit Energie strömt, ist ein „Antrieb“ nötig (Wärmeleitung be-   Temperatur
      nötigt Temperaturdifferenz). Die Energie strömt von alleine nur   thermischer Strom
      in Richtung des niedrigeren Wertes (hier der Temperatur). (SY,    Energie
      E)                                                                thermisches Gleich-
     Ströme können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst       gewicht
      werden. Die Stärke thermischer Ströme ist von Art, Dicke und      Wärmepumpe
      Querschnitt des durchströmten Materials abhängig (thermischer
      Widerstand). (SY)
     Die Vermeidung von unerwünschter Energieabgabe trägt zur
      Nachhaltigkeit bei. (E)




114
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
               Vom Bärenfell zum Thermofleece                                                               Heizen und Kühlen im Haushalt
             Wärmekraftmaschinen der Zukunft              Geschichte                                        Der Eiswürfel im Dämmhaus
                                                  ...     und Kultur
                                                                                          Tägliches Leben   Immer die richtige Kleidung
                                                                                          und Gesundheit    Wie wird Pudding am schnellsten kalt?
                            Wärmedämmung                                                                    ...
Thermodynamische Maschinen: die Wärmepumpe
                                                         Wärmetransporte und ihre Beinflussung
                                                                    Thermische Energieströme
               Was kann ein Peltier-Element?                         im Basiskonzept System
    Computer kühlen - Wie geht´s am besten?
            1000 PS - Autos und das Spiegelei                                                                Überwintern
                                                        Technologie
            auf der Motorhaube
                                                        und Industrie                                        Wärmepumpe statt Heizkessel?
                      Wieso denn Kühlturm?                                                 Umwelt und
                                                                                           Verantwortung     Umweltfreundlich Dämmen
                 Der Kühlschrank als Heizung
                                                                                                             ...
                           Wärme speichern?
                                            ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Einfache Experimente mit variierenden Parametern (Temperaturen, Dämmmaterial und -
dicke) zeigen die Einflussfaktoren auf den thermischen Energiestrom. Dabei genügen zur
vergleichenden Darstellung Messungen des Temperaturverlaufs oder direkte Messungen
mittels geeigneter Messgeräte (z. B. Peltier-Elemente).
Zum vertieften Konzeptverständnis werden die Darstellungen stärker quantifiziert bzw. ma-
thematisiert (z. B. Zusammenhang von Energie- und Temperaturänderung ∆E = c•m•∆T).
Eine weitere Vertiefungsmöglichkeit kann auf experimenteller Ebene vorgenommen werden,
wenn je nach Komplexität eine oder mehrere Größen konstant gehalten werden müssen, um
eine Formel zu gewinnen. Auch eine Vertiefung auf technischer Ebene ist möglich, z. B. zu
Aufbau und Funktionsweise von Wärmepumpen.
Falls als Energieträger die Entropie (in phänomenologischer Deutung) eingeführt wird, kann
die Analogie zwischen thermischen und elektrischen Energietransporten auch auf der Ebene
der physikalischen Formeln und Größen herausgestellt werden (z. B. Zusammenhang von
Energie- und Entropiestrom P=Is·T).

Bezüge:

NaWi                                                                         Biologie
TF 1 Messen                                                                  TF 4 Energieversorgung des Organismus
TF 5 Angepasstheit an Temperaturen                                           TF 5 Energiefluss, nutzbare Energie

Chemie                                                                       Physik
TF 3 Verbrennungsreaktionen                                                  TF 2 Absorption
TF 8 Ströme und ihre Steuerung bei                                           TF 3 Temperatur
       industriellen
     industriellen   Verfahren
                   Verfahren                                                 TF 11 temperaturempfindliche Sensoren




                                                                                                                                            115
                 TF 9: Gesetzmäßigkeiten im elektrischen Stromkreis
                            Elektrizität im Basiskonzept System

Aus dem alltäglichen Umgang mit elektrischen Geräten bringen die Schülerinnen und Schü-
ler Grunderfahrungen zu den Wirkungen und Gefahren der Elektrizität mit. In Themenfeld 6
haben sie elektrische Stromkreise primär unter dem Aspekt des Energietransports betrach-
tet und die Größe Spannung (Potenzialdifferenz) als Antrieb identifiziert. In Themenfeld 8
haben sie den Begriff des Widerstandes kennengelernt und das Strom-Antrieb-Widerstand-
Konzept auf thermische Systeme angewandt.
Schwerpunkt dieses Themenfeldes sind quantitative Untersuchungen zum Strom-Antrieb-
Widerstand-Konzept am Beispiel elektrischer Stromkreise. Dazu wird jetzt auch die Größe
elektrische Stromstärke in die Betrachtungen einbezogen. Die gegenseitige Abhängigkeit
der Größen Spannung, elektrische Stromstärke und elektrischer Widerstand wird aufge-
zeigt. Die Veränderung einer einzelnen Größe hat Einfluss auf das gesamte System. Die
Nutzung von Analogien zu bekannten Systemen (Wärmeleitung) ermöglicht die Entwicklung
eines tragfähigen Konzeptes für die Vorgänge im elektrischen Stromkreis. Die Anwendung
der Gesetzmäßigkeiten erfolgt vor allem bei alltagsnahen Problemstellungen.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     wenden Messverfahren im Stromkreis an (z. B. zur Überprüfung der Knotenregel),
     führen einfache Experimente zu Größen im Stromkreis durch (z. B. zu U-I-Kennlinien
      verschiedener Bauteile oder zum spezifischen Widerstand eines Drahtes),
     nutzen Analogien zu thermischen Strömen zur Erklärung der Abhängigkeit der elektri-
      schen Stromstärke von Spannung und Widerstand,
     nutzen Wissen über die Zusammenhänge elektrischer Größen zur Berechnung von
      Größen im Stromkreis,
     beurteilen Gefahren und Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem
      Strom.

Beitrag zur Entwicklung von Basiskonzepten:                            Fachbegriffe:
     Ströme können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst      Spannung
      werden. Die elektrische Stromstärke ist abhängig vom elektri-    Stromstärke
      schen Widerstand. (SY)                                           Widerstand
     Mittels gemessener physikalischer Größen (hier U, I, t) kann
      man die Energie indirekt bestimmen. (E)
     Die pro Zeiteinheit transportierte Energie kann als Energie-     Leistung
      stromstärke beschrieben werden (der Begriff „Leistung“ be-
      schreibt hier die Stärke des Energiestroms an elektrischen Ge-
      räten). (E)




116
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                    Brand durch Mehrfachsteckdose
Sicherheit im Umgang mit
elektrischem Strom früher und heute                                                                 Unfälle durch elektrischen Strom

    Beleuchtung im Wandel der Zeit           Geschichte                                             Sicherheitsmaßnahmen bei Elektrik im Haushalt
                                                                                 Tägliches Leben
                                     ...     und Kultur                          und Gesundheit     Warum fliegt die Sicherung raus?
                                                                                                    Wie viele Waffeleisen kann ich
                                                                                                    gleichzeitig benutzen?
                                                 Gesetzmäßigkeiten im elektrischen                  ...
                                                           Stromkreis
                                                    Elektrizität im Basiskonzept System
                                                                                                           Erschöpfliche Ressourcen - auf der
Kaffee kochen am USB-Anschluss?
                                                                                                           Suche nach dem besten Leiter
  Zugunfall durch Eichhörnchen? -                                                                          Sind stromführende Leitungen für
                                           Technologie                                    Umwelt und
  Oberleitungsschaden                                                                                      Tiere gefährlich?
                                           und Industrie                                  Verantwortung
                               ...                                                                         ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Für ein Basisverständnis der Zusammenhänge zwischen Stromstärke, Spannung, Wider-
stand, Leistung und Energie reicht die Betrachtung einfacher Stromkreise an Beispielen aus
dem Alltag aus.
Die Komplexität steigt mit zunehmender Quantifizierung bei der Betrachtung verzweigter
Stromkreise. Erweiterungen sind zudem in Hinblick auf Messtechnik (z. B. mittels tempera-
tur- oder lichtempfindlicher Widerstände) denkbar. Ebenso können das induktive (spezifi-
scher Widerstand) und deduktive (z. B. Abhängigkeit der Leistung vom Widerstand) Verfah-
ren zur Herleitung von Formeln sowie die experimentelle Methode vertieft werden.

Bezüge:

NaWi                                                                       Biologie
TF 6 Stromkreis                                                            TF 7 Neuronale Erregung/Ableitung
                                                                           TF 11 Elektrophorese

Chemie                                                                     Physik
TF 4 Metalle, Leitfähigkeit                                                TF 6 Energietransport im Stromkreis,
TF 8 Ströme bei industriellen Verfahren                                         Spannung
                                                                           TF 8 Widerstand, Strom-Antrieb-Widerstand-
                                                                                Konzept in thermischen Systemen




                                                                                                                                                117
                      TF 10: Energiebilanzen und Wirkungsgrade
                           Maschinen im Basiskonzept Energie

Maschinen erleichtern und beeinﬂussen unseren Alltag. Bereits im NaWi-Unterricht wurde
dies mit den Schwerpunkten Kompartimentierung, elektrische Stromkreise und Getriebe
thematisiert. Im Themenfeld 4 wurde die Kraft als physikalische Größe in dynamischen Zu-
sammenhängen eingeführt und in statischen Zusammenhängen gemessen. Die Energie ist
als physikalische Größe bereits aus NaWi bekannt, Energieflussdiagramme wurden vielfäl-
tig genutzt. Im Themenfeld 6 wurde Leistung als pro Zeiteinheit fließende Energie einge-
führt.
Hier im Themenfeld 10 erfolgt eine weitere Ausschärfung der Begriffe Energie und Kraft.
Energieerhaltung wird als nie widerlegte Erfahrung verwendet. Der Wirkungsgrad wird als
Größe zur Beschreibung der energetischen Effizienz von Maschinen eingeführt. Seine Er-
höhung spielt eine zentrale Rolle bei der Weiterentwicklung und Optimierung von Geräten
sowie beim Versuch, Energieverluste zu minimieren. Der Zusammenhang ∆E = P•∆t = F•∆s
bildet die Grundlage zur Beschreibung der Funktion einfacher Maschinen.
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben Vorgänge mit Hilfe von Energieflussdiagram-
men, ermitteln Wirkungsgrade als Quotient aus genutzter und aufgewendeter Energie und
nutzen den oben genannten Formelzusammenhang für Berechnungen. Sie experimentie-
ren mit einfachen Maschinen (z. B. Flaschenzug) und berechnen Wirkungsgrade kompli-
zierterer Maschinen (z. B. Elektromotor).

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     nutzen gegebene oder erarbeitete Formeln zum Aufstellen von Energiebilanzen, zum
      Treffen von Vorhersagen und zur Berechnung von Wirkungsgraden,
     nutzen Energieflussdiagramme zur Darstellung von Energieumladungen,
     bewerten den sinnvollen Einsatz von Maschinen unter Berücksichtigung des Wirkungs-
      grades,
     bewerten das Optimieren von Maschinen unter praktischen und energetischen Ge-
      sichtspunkten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                  Fachbegriffe:
     Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden, d. h. die Ge-      Energie
      samtenergie bleibt konstant. (E)                                      Wirkungsgrad
     Bei der Nutzung von Energie wird meistens der Träger gewechselt
      (z. B. Generator, Verbrennungsmotor, Elektromotor, Solarzelle). (E)
     Energie ist immer gekoppelt an Objekte (z. B. Körper, Stoffe, aber
      auch Teilchen, Felder). Mittels daran gemessener physikalischer
      Größen kann man ihren Wert indirekt bestimmen. (E)
     Vorhersagen über Größen sowie die Herleitung von Zusammenhän-
      gen sind möglich über das Aufstellen von Energiebilanzen. (E)
     Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der Energie auf den ge-
      wünschten Träger wechselt. Die Optimierung des Wirkungsgrades
      und die Vermeidung von unerwünschter Energieabgabe tragen zur
      Nachhaltigkeit bei. (E)




118
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

            Maschineneinsatz beim
            Pyramidenbau
                                                                                                                  Im Fitness-Center
Von der Wassermühle zu Düsentrieb-
                                             Geschichte                                   Tägliches Leben         Mobil sein
werk - Antriebe und Wirkungsgrade
                                             und Kultur                                   und Gesundheit
                                    ...                                                                           ...



                                                   Energiebilanzen und Wirkungsgrade
                                                          Maschinen im Basiskonzept Energie
                   Hybridautos
                Schiffshebewerk                                                                             Treppe oder Fahrstuhl?
               Physik am Aufzug           Technologie                                    Umwelt und         Energiebewusste Fortbewegung
                     Treppenlift          und Industrie                                  Verantwortung      ...
                              ...



Differenzierungsmöglichkeiten:
Die Erarbeitung der aufgeführten Inhalte erfolgt an einfachen realen Beispielen, die Berech-
nung der aufgewendeten und der genutzten Energie sowie des Wirkungsgrades mittels vor-
gegebener Formeln. Lose Rolle und Flaschenzug können zum einen unter dem Aspekt der
Idealisierung (Energieerhaltung) betrachtet werden, zum anderen als reale Maschinen (Wir-
kungsgrad <1). Kräfte und Wege können einfach gemessen, die aufgewendete und die ge-
nutzte Energie daraus berechnet werden.
Komplexere Beispiele ergeben sich je nach gewähltem Kontext. Durch das Erstellen von
Energiebilanzen unter Nutzung des Energieerhaltungssatzes können Vorhersagen für den
Wert einzelner Größen getroffen werden. Einzelne Formeln können auch hergeleitet, ver-
schiedene einfache Maschinen vergleichend betrachtet werden.

Bezüge:

NaWi                                                                        Biologie
TF 6 Maschinen, Energie                                                     TF 3 Energieträger Glukose
                                                                            TF 4 Fotosynthese
                                                                            TF 5 Energiefluss im Ökosystem,
                                                                                 Trophiestufen, Wirkungsgrad
                                                                            TF 8 Energieerhaltung, Energiebilanzen

Chemie                                                                      Physik
TF 3 Verbrennungsreaktionen,                                                TF 4 Kraft
     Energieträgerwechsel                                                   TF 6 Leistung als pro Zeiteinheit fließende
TF 8 Wirkungsgrad bei industriellen                                              Energie
     Verfahren                                                              TF 11 Maschinen optimieren mit Sensoren
TF 11 fossile Brennstoffe
TF 12 Batterien und Akkus




                                                                                                                                           119
                               TF 11: Sensoren im Alltag
                   Physikalische Grundprinzipien alltäglicher Technik

Ob im Auto, im Smartphone oder in der Waschmaschine, ob Foto-Chip, Beschleunigungs-
sensor oder Mikrofon - Sensoren finden sich in nahezu jedem technischen Gerät aus der
Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. Weitgehend unbemerkt verrichten sie ihren
Dienst und wandeln analoge Informationen aus der Umwelt in elektronische Signale um.
Diese werden weiterverarbeitet und schließlich über geeignete Signalwandler wieder aus-
gegeben oder zur Regelung von Prozessen genutzt.
Die Auseinandersetzung mit den Prinzipien der Signalerzeugung auf Basis der zu Grunde
liegenden Wechselwirkungen ist Schwerpunkt dieses Themenfeldes. Vorhandenes konzep-
tionelles Wissen wird aufgegriffen und in den Zusammenhang von Sensoren und Signal-
wandlern gestellt (z. B. variable Widerstände und elektrische Thermometer; Strahlung, Ab-
sorption und CCD; Induktion und Mikrofon; elektrisches Feld und Touchscreen). Damit wird
ein grundsätzliches Verständnis für die Funktion von Sensoren und die Signalwandlung in
Geräten zur Unterhaltungs-, Kommunikations-, Mess- und Regeltechnik ermöglicht. Die
Vielzahl der Bauformen und Funktionsprinzipien von Sensoren erfordert eine klare Ein-
schränkung durch die Lehrkraft, ermöglicht andererseits jedoch auch eine auf die Lern-
gruppe angepasste Schwerpunktsetzung.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     nutzen das Wissen über zu Grunde liegende Wechselwirkungen, um Prinzipien bei der
      Signalaufnahme/-übertragung/-ausgabe zu beschreiben,
     führen Experimente mit Sensoren durch und werten sie aus,
     erschließen die Entwicklung der Signalwandlung und an einem geeigneten Beispiel ihre
      physikalischen Hintergründe,
     recherchieren zur Funktionsweise von Sensoren, dokumentieren und präsentieren die
      Ergebnisse der Recherche adressatengerecht.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                          Fachbegriffe:
     Vorhandenes konzeptionelles Wissen wird aufgegriffen und in   Signal, Wandlung,
      den Zusammenhang von Sensoren und Signalwandlern gestellt     Sensor
      (z. B. Mikrofon unter dem Aspekt Induktion, CCD unter dem
                                                                    Abhängig vom ge-
      Aspekt Strahlung und Materie, NTC unter dem Aspekt Wider-
                                                                    wählten Thema ent-
      stand im Stromkreis).
                                                                    scheidet die Lehr-
                                                                    kraft, welche weiteren
                                                                    inhaltsbezogenen
                                                                    Fachbegriffe verwen-
                                                                    det werden.




120
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:
                                                                                                     Wie kommt der Sound in den Kopfhörer?
                                                                                                     Fit mit Sensoren - Sportlers kleine Helfer
           Die Entwicklung der
           Schallaufzeichnung                                                                        Wie misst mich der Arzt? -
                                                                                                     medizinische Sensoren
    Vom Film zur Speicherkarte          Geschichte                           Tägliches Leben
                                        und Kultur                           und Gesundheit          Sensoren am Smartphone (induktive, kapazitive)
                              ...
                                                                                                     Wie „denkt“ meine elektrische Zahnbürste?
                                                                                                     ...
                                                     Sensoren im Alltag
                                      Physikalische Grundprinzipien alltäglicher Technik

         Sensoren im Auto                                                                      Bewegungssensoren gegen Wildunfälle
Tonabnehmer an der Gitarre                                                                     Umweltanalytik
                                    Technologie                            Umwelt und
            Mikrofontypen           und Industrie                          Verantwortung       Sensoren und Wetter
                        ...                                                                    ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Für ein grundlegendes Verständnis wird z. B. der Weg eines akustischen Signals vom Mikro-
fon bis zum Lautsprecher verfolgt und soweit als möglich sichtbar gemacht. Dies ermöglicht
Einblicke in die elektromagnetische Signalwandlung und Übertragung.
Für ein erweitertes Verständnis kann der Aufbau und die Funktionsweise von Sensoren und
Aktoren als Wandler genauer untersucht werden. Dabei kann z. B. auch auf die Eigenschaf-
ten von Halbleitern eingegangen werden oder die Signalübertragung mittels elektromagneti-
scher Wellen thematisiert werden.

Bezüge:

NaWi                                                                     Biologie
TF 1 Sinneswahrnehmungen, Messen                                         TF 7 Reiz, Sinneszelle, EVA-Prinzip
TF 6 EVA-Prinzip                                                         TF 8 Interzelluläre Kommunikation

Chemie                                                                   Physik
TF 9 chemische Analytik                                                  TF 1 Schallaufnahme
                                                                         TF 2 Licht an Grenzflächen
                                                                         TF 5 Strahlung an Grenzflächen
                                                                         TF 8 Temperatur, Widerstand
                                                                         TF 9 Stromstärke, Widerstand




                                                                                                                                                  121
                             TF 12: Praxis und Forschung
                    Selbstständig und fragengeleitet experimentieren

Die Schülerinnen und Schüler haben in den vorangegangenen Themenfeldern Wissen er-
worben, das in Konzepten (Energie, Materie, Wechselwirkung und System) strukturiert ist.
Außerdem haben sie die Methode der Erkenntnisgewinnung (Hypothese, Experiment, Be-
obachtung, Auswertung) eingeübt.
Ziel dieses letzten Themenfeldes ist die Nutzung des Wissens und der Methoden zur Prob-
lemlösung. Die Inhalte können aus verschiedenen Themenfeldern stammen, aber auch
völlig neu sein. Der Schwerpunkt kann sowohl auf der Erweiterung als auch auf der Vertie-
fung des bisher Erlernten liegen. Individuelle Aufgabenstellungen sind genauso möglich wie
projektartiges und damit arbeitsteiliges Vorgehen der gesamten Lerngruppe. Ebenso ist ein
„physikalisches Praktikum“ unter Beachtung der Zielstellung des Themenfeldes denkbar.
Das selbstständige und fragengeleitete Experimentieren steht im Vordergrund. Die Schüle-
rinnen und Schüler formulieren Fragen bzw. Hypothesen, planen Untersuchungen und füh-
ren sie durch. Sie beobachten Vorgänge, werten Daten aus und interpretieren sie. Schließ-
lich beantworten sie die Ausgangsfrage, überprüfen ihre Hypothese oder optimieren ihren
Ansatz bzw. ihre Versuchsanordnung, um weitergehende oder genauere Ergebnisse zu
erzielen.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
     stellen anhand von Fragestellungen oder Phänomenen Hypothesen auf und
      überprüfen sie,
     planen Experimente, führen sie durch und dokumentieren die Ergebnisse,
     nutzen physikalische Kenntnisse zur Lösung von Aufgaben und Problemen,
     tauschen sich über physikalische Erkenntnisse und deren Anwendungen unter ange-
      messener Verwendung der Fachsprache und fachtypischer Darstellungen aus.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                          Fachbegriffe:
     Die im Themenfeld 12 auszuschärfenden Konzepte sind ab-       Abhängig vom ge-
      hängig von den ausgewählten Experimenten.                     wählten Thema ent-
                                                                    scheidet die Lehr-
                                                                    kraft, welche inhalts-
                                                                    bezogenen Fachbe-
                                                                    griffe verwendet wer-
                                                                    den.




122
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:

                                                                                                 Sehhilfen für alle Fälle - Experimente
                                                                                                 zu Korrekturen durch Linsen
            Galileis Raumexperimente                                                             Wie sieht die ideale Rampe für
                                                                                                 Rollstuhlfahrer aus?
         Historische Experimente (z. B.
                                           Geschichte                                            Entwickeln einer Experimentierwerkstatt
         Magdeburger Halbkugeln)
                                           und Kultur                                            zum Tag der offenen Tür
                                     ...                                       Tägliches Leben
                                                                               und Gesundheit    Mehr Sound aus dem mp3-Player - Verstärker
                                                                                                 Crashtest - Experimente zum Stoß
               Leistung einer Solarzelle in                                                      Wieso ist Schnorcheln gefährlich? - der
               Abhängigkeit vom Einfallswinkel              Praxis und Forschung                 hydrostatische Druck
                                                         Selbständig und fragengeleitet
               Welche Kabel leiten am besten?                   experimentieren                  ...
Abhängigkeit der Längenausdehnung vom Material
                        Transformatorversuche
                                                   Technologie                                   Bewegungssensor gegen Wildunfälle
                       Mischungstemperaturen       und Industrie
                                                                                                 Umweltanalytik
                 Experimente zur Auftriebskraft                                 Umwelt und
                                                                                Verantwortung    Sensoren und Wetter
             Materialprüfung - die Grenzen des
             Hookschen Gesetzes                                                                  ...
                                             ...


Differenzierungsmöglichkeiten:
Auf grundlegendem Niveau können einfache Versuche – wenn nötig auch mit Hilfestellungen –
zur Wiederholung, Ergänzung und Vertiefung von Inhalten bisheriger Themenfelder durchge-
führt werden.
Auf höherem Niveau erfolgt die experimentelle Bearbeitung komplexerer Fragestellungen.

Bezüge:

Die Bezüge sind abhängig von den gewählten Experimenten.




                                                                                                                                          123
5 ZUR ARBEIT MIT DEN LEHRPLÄNEN

5.1 Fachübergreifende Hinweise und Erläuterungen


5.1.1 Kompetenzbereiche und Kompetenzentwicklung


Die Kompetenzbeschreibungen orientieren sich an den Kompetenzbereichen der Bildungs-
standards: Umgang mit Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung.
Für die Konkretisierung werden die vier Großbereiche in Teilbereiche unterteilt:


Umgang mit Fachwissen:
         naturwissenschaftliche Konzepte zur Problemlösung nutzen
         mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen
         Fachwissen strukturieren und Erklärungszusammenhänge herstellen


Erkenntnisgewinnung:
         naturwissenschaftlich untersuchen, experimentieren
         modellieren
         naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw. den naturwissenschaftlichen Erkenntnis-
          prozess reflektieren


Kommunikation:
         Informationen sachgerecht entnehmen
         sach- und adressatengerecht präsentieren und dokumentieren
         naturwissenschaftlich (fachsprachlich) argumentieren und diskutieren


Bewertung:
         Bewertungskriterien festlegen und anwenden
         Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen
         Sachverhalte naturwissenschaftlich einordnen und (multiperspektivisch) bewerten




124
Die folgende Übersicht zeigt die durch die Lehrpläne der Fächer angelegten Möglichkeiten
zur Entwicklung von Kompetenzen der verschiedenen Bereiche:

Die Schülerinnen und Schüler können…                                      TF 1      TF 2   TF 3   TF 4     TF 5   TF 6   TF 7     TF 8   TF 9   TF 10 TF 11 TF 12

…naturwissenschaftliche Konzepte zur Prob-
lemlösung nutzen



...mit Geräten, Stoﬀen, Verfahren umgehen




                                                 Umgang mit
                                                 Fachwissen
... Fachwissen strukturieren und Erklärungszu-
sammenhänge herstellen                             Erkenntnisgewinnung

…naturwissenschaftlich untersuchen, experi-
mentieren



...modellieren


...naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw.
den naturwissenschaftlichen Erkenntnispro-
zess reﬂektieren


...Informationen sachgerecht entnehmen
                                                   Kommunikation




...sach- und adressatengerecht präsentieren
und dokumentieren


...naturwissenschaftlich argumentieren und
diskutieren


...Bewertungskriterien festlegen und
anwenden



...Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen
                                                   Bewertung




…Sachverhalte naturwissenschaftlich
einordnen
und (multiperspektivisch) bewerten



Kompetenzentwicklung steht im TF im Fokus
im Fach:                                                                 Biologie                 Chemie                 Physik




                                                                                                                                                             125
5.1.2 Lehr-Lern-Modell für den kompetenzorientierten Unterricht


Kompetenzentwicklung und Lernsituation


Kompetenzentwicklung zeigt sich nicht allein durch den Zuwachs an Wissen und Können.
Dazu bietet der Unterricht den Schülerinnen und Schülern Lernsituationen, in denen Wissen
mit Handeln verknüpft wird. Die Lernsituationen unterscheiden sich je nach Kompetenzbe-
reich.


Erkenntnisgewinnung:

Lernsituationen, welche die Lernenden dazu auffordern, Fragen zu stellen und ihr Vorwissen
oder ihre Vorstellungen in Frage zu stellen, leiten die Kompetenzentwicklung ein. Die Ler-
nenden erwerben Wissen, indem naturwissenschaftliche Methoden geübt und angewendet
werden. Die Reflexion über die Erkenntnismethode ist Teil der Kompetenzentwicklung.


Kommunikation:

Lernsituationen, die zur Kompetenzentwicklung im Bereich Kommunikation beitragen, for-
dern die Lernenden zu einem „Kommunikationsvorhaben“ auf, z. B. zu einer Recherche oder
zur Anfertigung eines Kommunikationsmittels oder einer Präsentation. Im Mittelpunkt der
Lernsituation steht der Umgang mit oder die Anfertigung von Medien. Das geschieht nicht
inhaltsleer, sondern bezieht das in den Lehrplänen geforderte Fachwissen mit ein. Die Refle-
xion über die Qualität der Kommunikation ist auch hier Bestandteil der Kompetenzentwick-
lung.


Umgang mit Fachwissen:

Über Erkenntnisgewinnung oder Kommunikation erwerben Schülerinnen und Schüler neues
oder vertieftes Fachwissen. Das Fachwissen wird transferfähig, wenn es vom Erwerbskon-
text gelöst wird und in immer neuen Problemstellungen wieder angewendet wird. Die für den
Kompetenzbereich typischen Lernsituationen gehen von einem (lebensweltlichen oder fach-
lichen) Problem aus, das gelöst werden kann, wenn Fachwissen reaktiviert und neu kombi-
niert wird. Dies gelingt besonders gut durch kooperative Lernumgebungen, in denen das
individuelle Wissen einzelner Lernender zu einem Gesamtergebnis zusammengeführt wird.


Bewertung:

Lernsituationen, die zur Entwicklung von Bewertungskompetenz beitragen, gehen von kon-
kreten Fallbeispielen aus, die zur Stellungnahme herausfordern und die Schülerinnen und
Schüler im Sinne eines Planspiels in (ethisch oder ökologisch motivierte) Konfliktsituationen
versetzen. Unter Anwendung von Fachwissen, das zur Aufklärung beiträgt, werden Argu-
mente gebildet und gewichtet. Bewertungskompetenz ist deshalb mehr als die Fähigkeit,
Fachwissen anzuwenden: Sie bedarf der Kenntnis verschiedener Perspektiven und Hand-
lungsoptionen.




126
        Wissen        (incl. Fach-, Methoden-,                    Kompetenzzuwachs
                      Strategiewissen)
                                                                  durch Handeln mit Wissen
              hoch
       umfangreich                                S7
          komplex        S5
           abstrakt
                                                                  Lernsituationen als:
                                            S6                    Sprach-, Experimentier-,
                                                                  Übungs-, Anwendungs-,
                                                                  Verwendungssituationen,…

                                  S3

            niedrig
             gering      S1            S2         S4
            einfach
     gegenständlich                                                  (Sprach)Handeln
                      wenig                                viel
                      erprobend                      planvoll
                      unsicher                         sicher
                      begrenzt                       vielfältig
                      unbewusst                      bewusst

Abb.: Zusammenhang von Lernsituationen und Kompetenzerwerb


Phasen der Kompetenzentwicklung im Unterricht – ein Prozessmodell

Aus der Sicht konstruktivistischer Lerntheorien ist Lernen ein individueller Prozess und findet
in einer Folge von Lernschritten statt. Lernende treten mit ihrem persönlichen Vorwissen,
ihren Vorerfahrungen und mit einem Bestand an Kompetenzen in die Lernumgebung des
Unterrichts ein und verlassen diese Lernumgebung mit einem Lernzuwachs, der sich im Zu-
wachs von Wissen und/oder Können zeigt.
Da sich die Kompetenzentwicklung der einzelnen Lernenden voneinander unterscheidet,
können Aussagen zum Lernertrag nur durch die Diagnose individueller Lernprodukte erfol-
gen. Aufgabenbasiertes Arbeiten, das den handelnden Umgang mit (neuem) Wissen heraus-
fordert, ist deshalb ein notwendiges Instrument des kompetenzorientierten Unterrichts (vgl.
Leisen 2006-2010). Die Lehrpläne definieren Kompetenzen, legen aber den Weg nicht fest.
Um eine Überforderung zu vermeiden, wechseln im Unterricht Lernsituationen und Lernein-
heiten ab, in denen zum einen der Wissenserwerb und zum anderen das Einüben von Hand-
lungen im Vordergrund steht. Die Lehrkraft steuert die Kompetenzentwicklung durch die Pla-
nung von Lerneinheiten, welche das diagnostizierbare Lernprodukt in das Zentrum der Un-
terrichtsgestaltung stellen.
Die kleinste Planungseinheit für den kompetenzorientierten Unterricht ist die Lerneinheit, die
in der Regel 1-3 Stunden umfasst. Das folgende Lehr-Lernmodell (vgl. Studienseminar Kob-
lenz) berücksichtigt die Phasen des (individuellen) Lernprozesses und verdeutlicht die Steue-
rungsinstrumente der Lehrkraft: Aufgabenstellungen, Materialien, Moderation und Diagno-
se/Rückmeldung.




                                                                                             127
               Lehren                       Kompetenzen
                                                                       Lernen
                                         Lernumgebung
                                       Im Lernkontext ankommen

              Aufgabenstellungen                    . entwickeln
                                        Vorstellungen                     Moderation
                                                  .
                                          Lernprodukt erstellen
                                                  .
                                        Lernprodukt diskutieren
             Lernmaterialien/Medien               .                  Diagnose/Rückmeldung
                                        Lernzugewinn erproben

                                       Vernetzen und transferieren




                                       Kompetenzen


Abb.: Lehr-Lern-Modell


1. Phase: Im Lernkontext ankommen/Problemstellung entdecken
Die Lernenden brauchen Impulse (Phänomene, Bilder, Zitate ...), um im Lernkontext anzu-
kommen. Diese wecken Assoziationen, binden an das Vorwissen oder an Selbsterfahrungen
der Schülerinnen und Schüler an oder wecken Neugierde. Häufig entdecken und entfalten
die Lernenden eine Problemstellung selbstständig, doch kann diese auch durch die Lehrkraft
vorgegeben werden. Ergebnis dieser Phase ist es, dass jede Schülerin und jeder Schüler
Gelegenheit hat, im Lernkontext anzukommen und sich für den Lernprozess (emotional und
kognitiv) zu öffnen.

2. Phase: Vorstellungen entwickeln
In einem zweiten Schritt entwickeln die Lernenden individuelle Vorstellungen und Hypothe-
sen mit Bezug zur Problemstellung. Dazu erhält jede Schülerin und jeder Schüler Gelegen-
heit Vorwissen, Meinungen, Einstellungen etc. einzubringen. Durch den gegenseitigen Aus-
tausch werden Erkenntnislücken sowie unterschiedliche Vorstellungen oder Meinungen auf-
gedeckt. Ergebnis dieser Unterrichtsphase ist ein tragfähiger Lernanreiz, der sich aus dem
Bedürfnis nach Klärung ergibt.

3. Phase: Lernprodukt erstellen und Lernmaterialien bearbeiten
Das Herzstück der kompetenzorientierten Lerneinheit ist die Aufgabenstellung, die zur Klä-
rung der Problemstellung und zur Herstellung eines Lernproduktes beiträgt. Soll ein Lernzu-
wachs erfolgen, brauchen die Lernenden neue Informationen – entweder neue Wissensbau-
steine oder Anleitungen für neue Methoden. Die Informationen entnehmen sie Quellen, die
von der Lehrkraft zur Verfügung gestellt werden. In der Regel sind dies didaktisierte Lernma-
terialien (z. B. Texte, Arbeitsblätter, Bilder, Experimentiermaterialien, Datenmaterial) oder ein
Lehrervortrag. Die Lernmaterialien werden in geeigneten Sozialformen bearbeitet und aus-
gewertet. In diesem dritten Lernschritt entstehen individuelle Lernprodukte (z. B. Tabelle,
Mindmap, Text, Skizze, Bild, Diagramm, Experiment, Kurzvortrag) auf dem Weg zur Prob-
lemlösung.



128
Bei der Bearbeitung der Lernmaterialien und beim Erstellen der Lernprodukte werden neue
Vorstellungen gebildet bzw. alte erweitert oder ausgeschärft und präzisiert. Hier findet ein
wichtiger, individueller Lernzuwachs statt, der in der folgenden Phase stabilisiert und verfes-
tigt wird.

4. Phase: Lernprodukte diskutieren
Die in der 3. Phase entwickelten individuellen neuen Vorstellungen werden im vierten Schritt
artikuliert, verbalisiert, umgewälzt und mit denen anderer Lernender abgeglichen und ver-
handelt. In diesem Schritt wird sich die Lerngruppe auf gemeinsame Erkenntnisse im Sinne
eines „gemeinsamen Kerns“ verständigen.

5. Phase: Sich des eigenen Lernzugewinns bewusst werden und erproben
In dieser Phase ermitteln die Lernenden den eigenen Lernzuwachs durch den Vergleich mit
den in der 2. Phase entwickelten Vorstellungen und Hypothesen. Der Lernzuwachs wird er-
fahren, indem das Gelernte auf die Problemstellung angewendet wird. Hier wird den Lernen-
den der Lernzuwachs deutlich und bewusst. Durch Anwendung des Gelernten auf ähnliche
Aufgabenstellungen wird erprobt, ob der Kompetenzzuwachs einem erfolgreichen handeln-
den Umgang standhält. Diese Phase muss zeitnah zur vorangegangenen liegen, während
bei der folgenden eine Zeitverschiebung lernpsychologisch sinnvoll ist.

6. Phase: Vernetzen und transferieren
Die Lernenden haben das neue Wissen in einem bestimmten Kontext erworben. Aus der
neurophysiologischen Erkenntnis, dass das Einspeichern in das Gedächtnis einen anderen
Weg nimmt als das Abrufen aus dem Gedächtnis, ergibt sich die Notwendigkeit, dieses Wis-
sen zu dekontextualisieren und in anderen Kontexten anzuwenden. Dabei erfolgt eine Ver-
ankerung in vorhandenen Begriffs- und Wissensnetzen, wodurch das neu erworbene Wissen
nachhaltig verfügbar wird.


Die Steuerung der Lernprozesse durch die Lehrkraft:

Lernen erfolgt individuell und eine vollständige Synchronisation der Lernprozesse im Klas-
senunterricht ist nicht möglich und auch nicht erwünscht. So kann es z. B. sein, dass sich
während der 3. Phase (Lernprodukt erstellen) durch den Austausch zwischen den Lernenden
neue Vorstellungen entwickeln („Phase 2“), diese zu einer Erkenntnis formuliert werden
(„Phase 3“) und nach Diskussion in der Schülergruppe („Phase 4“) in die Erstellung des ei-
gentlichen Lernproduktes einfließen. Der Lernprozess wird also in Schleifen durchlaufen.
Die steuernde Funktion der Lehrkraft beruht in der Konzeption der Lerneinheit und der Lern-
materialien (materiale Steuerung) und im situativen Einsatz während des Unterrichts. Neben
der Moderation sind Diagnose der Lernstände und gezielte Rückmeldung zum Lernfortschritt
wesentliche Instrumente für das Lehren (personale Steuerung).
Aufgabenstellungen sind der Motor der kompetenzorientierten Lernumgebungen. Sie sind
herausfordernd und berücksichtigen Fehlerchancen: Aufgaben im Lernraum unterscheiden
sich von Leistungsaufgaben, indem sie nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert sind, son-
dern verschiedene Lösungswege oder Lösungsansätze zulassen, welche die Diskussion
unter den Lernenden anregen.




                                                                                            129
Durch eine situativ angemessene Klassen- und Gesprächsführung bindet die Lehrkraft die
Lernmaterialien in den Lernprozess ein und fördert die diskursive Verhandlung der Lernpro-
dukte. Sowohl auf Basis der Lernprodukte als auch der Äußerungen der Schülerinnen und
Schüler beim Diskurs werden Lernstand und Kompetenzentwicklung diagnostiziert.
Die Reflexion des Lernzugewinns erfolgt durch den Vergleich der individuellen Vorstellungen
vor und nach dem Lernprozess. Ergänzt durch Reflexionen über den Lernprozess (Metare-
flexionen), die von der Lehrkraft an geeigneten Stellen angeregt werden, sowie durch indivi-
duelle qualifizierte Rückmeldungen entwickeln sich auf diese Weise Könnensbewusstsein,
Selbstbewusstsein und Persönlichkeit der Lernenden.


        Vertiefende Aspekte zur Differenzierung: Biologie S. 167 ff., Chemie S. 188 ff.,
        Physik S. 209 ff.




130
      5.1.3 Systematischer Aufbau von Fachwissen mit Hilfe von Basiskonzepten

      Basiskonzepte sind grundlegende, für den Unterricht eingegrenzte und für Schülerinnen und
      Schüler nachvollziehbare Ausschnitte fachlicher Konzepte und Leitideen, die elementare
      Prozesse, Gesetzmäßigkeiten und Theorien der naturwissenschaftlichen Fächer strukturiert
      und vernetzt darstellen. Sie beinhalten zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, erklärende
      Modellvorstellungen und Theorien, die sich in dem jeweiligen Fach zur Beschreibung ele-
      mentarer Phänomene und Prozesse als relevant herausgebildet haben. Dabei erheben sie
      nicht den Anspruch, jeweils das gesamte Fach vollständig abzubilden.
      Konzepte sind Ergebnis von Abstraktionen, die (allmählich) aus der Beschäftigung mit kon-
      kreten Fachinhalten entstehen. Das nachfolgende Organigramm zeigt am Beispiel des Ener-
      giekonzeptes den Konzeptbezug einzelner Fachinhalte in den verschiedenen Fächern.
                    Energie




                                  Energie kann weder
                                  erzeugt noch ver-
                                  nichtet werden.          Energieträger sind Nährstoffe und
                                                           Licht. In Ökosystemen erfolgt die
                                                           Speicherung als Biomasse, die für den      NaWi (TF4): Licht-
                                                           Menschen als Werk- und Brennstoff          energie wird in den
                    System




                                                           nutzbar wird. Innerhalb der Nahrungs-      Pflanzen zum Stoff-
                                                           kette ist Energie, die nicht in Stoffen    aufbau genutzt.
                                                           gespeichert ist, nicht weiter nutzbar
                                                           und geht für den Organismus oder das
                                                           Ökosystem verloren.
                  Materie/Stoff




                                  Energie wird mit
                   Teilchen-




                                  Hilfe von Energieträ-    Stoffe sind Energieträger.
                                  gern transportiert.      Ein Teil der Energie wird bei der Ver-
                                                           brennung an die Umgebung abgegeben
                                                           und kann nutzbar gemacht werden. Die-      NaWi (TF7): Stoffe
                                                           ser Teil entspricht der Energiedifferenz   werden entsprechend
Basiskonzepte




                                                           zwischen der Energie der Produkte und      ihrer Eigenschaften
                Eigenschaft-




                                                           der Edukte.                                verwendet (z. B.
                  Struktur-

                  Funktion




                                                           Der Energieträgerwechsel (Energieabga-     Brennstoffe).
                                                           be) wird bei Verbrennungsreaktionen
                                                           erkennbar an Erwärmung, Bewegung
                                                           bzw. Licht.
                                  Bei chemischen Reak-
                                  tionen entstehen neue
                                                           Energie ist immer gekoppelt an Ob-
                 Chemische




                                  Stoffe mit anderem
                  Reaktion




                                  Energiegehalt.           jekte (propädeutisch: Körper, Stoffe,
                                                           aber auch Teilchen, Felder). Mittels
                                                           daran gemessener physikalischer
                                                           Größen kann man die Energie indirekt       NaWi (TF6): Elektri-
                                                           bestimmen. Damit Energie strömt, ist       sche Energie wird
                                                                                                      zum Antrieb vieler
                                  Meistens wird bei der    ein „Antrieb“ nötig (z. B. Temperatur-,
                                                                                                      Alltagsgeräte verwen-
                                  Nutzung von Energie      Potenzialunterschied). Sie strömt von
                 Wechsel-




                                                                                                      det. Dort wird sie in
                 wirkung




                                  der Energieträger        alleine nur in Richtung des niedrige-      andere nutzbare For-
                                  gewechselt.              ren Wertes (z. B. der Temperatur, des      men umgewandelt.
                                                           Potenzials). Die pro Zeiteinheit trans-
                                                           portierte Energie kann als Energie-
                                                           stromstärke bezeichnet werden.
                                  Der Wirkungsgrad gibt
                 Entwick-




                                  an, welcher Anteil der
                  lung




                                  eingesetzten Energie
                                  auf den gewünschten
                                  Träger wechselt.


      Abb.: Zusammenhang von Basiskonzept und konzeptbezogenem Fachwissen der einzelnen Fächer




                                                                                                                       131
Die besondere Bedeutung der Basiskonzepte für das Lernen besteht darin, dass mit ihrer
Hilfe schulische Inhalte der einzelnen naturwissenschaftlichen Fächer sinnvoll strukturiert
werden und die fachlichen Beziehungen durch den Konzeptgedanken über die gesamte
Lernzeit miteinander verbunden werden können. Basiskonzepte bilden als strukturierte Wis-
sensbestände den Rahmen, in dem neue Erfahrungen mit schon erworbenen Kenntnissen
verbunden werden. Sie erleichtern so den kontinuierlichen Aufbau von fachlichen Kompeten-
zen im Sinne kumulativen Lernens und den Erwerb eines grundlegenden, vernetzten Wis-
sens. Sie helfen, Vorgänge in der Natur und Technik zu verstehen, bei neuen Phänomenen
und Fragestellungen bekannte Zusammenhänge sowie Strukturen zu erkennen und zur Er-
klärung heranzuziehen.
Sie werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zu-
sammenhängen erkenntniswirksam immer wieder aufgegriffen, thematisiert und weiter aus-
differenziert. Sie bilden die übergeordneten Strukturen im Entstehungsprozess eines vielsei-
tig verknüpften Wissensnetzes. Fachinhalte können dabei aus unterschiedlichen Konzept-
perspektiven betrachtet und aus der Sicht des jeweiligen Basiskonzepts strukturiert vernetzt
werden.
Konzepte sind individuelle Erklärungsmuster. Unterricht muss demzufolge so gestaltet wer-
den, dass Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit bekommen, die naturwissenschaftlichen
Konzepte in ihre eigene Welterklärung mit einzubeziehen. Die drei naturwissenschaftlichen
Lehrpläne tragen in unterschiedlicher Weise zur Entwicklung der naturwissenschaftlichen
Basiskonzepte bei.
Die folgende Tabelle zeigt den kumulativen Aufbau der Basiskonzepte insgesamt und
Schwerpunkte in einzelnen Themenfeldern in den einzelnen Fächern.
 Basiskonzept
 Basiskonzept      TF 11
                   TF        TF 22
                             TF       TF 3
                                      TF 3     TF 4
                                               TF 4         TF 5
                                                            TF 5      TF 6
                                                                      TF 6         TF 7
                                                                                   TF 7          TF 8
                                                                                                 TF 8     TF 9
                                                                                                          TF 9        TF 10
                                                                                                                      TF 10        TF 11
                                                                                                                                   TF 11        TF 12
                                                                                                                                                TF 12

 Energie
 Energie                                                                                                              IIIIIIIIII   IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
                                                                                  IIIIIIIIII                                       IIIIIIIIII   IIIIIIIIII

 System
 System
                                                                                  IIIIIIIIII                                       IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
 Teilchen-
 Teilchen-                                    IIIIIIIIII             IIIIIIIIII                          IIIIIIIIII                             IIIIIIIIII
 Materie/Stoﬀ
 Materie/Stoff                                                                    IIIIIIIIII                                       IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
 Struktur-
 Struktur-
 Eigenschaft
 Eigenschaft--                                                                                           IIIIIIIIII   IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
 Funkti on
 Funktion
 Chemische
 Chemische
 Reaktion                                                                                                IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
 Reaktion

 Wechselwirkung
 Wechselwirkung                                                                                                                    IIIIIIIIII
                                                                                  IIIIIIIIII                                       IIIIIIIIII   IIIIIIIIII
 Entwicklung
 Entwicklung

  Basiskonzept
 Basiskonzept                                                                                  Basiskonzept
                                                                                                Basiskonzept
  verpflichtend
 verpﬂ  ichtend                                                                                fakultati
                                                                                                fakultativv
 im
  im Fach
     Fach         Biologie
                  Biologie           Chemie
                                     Chemie                 Physik
                                                           Physik                              jeweils
                                                                                                jeweils in
                                                                                                         in Fachfarbe
                                                                                                            Fachfarbe              IIIIIIIIII


          Ausführliche Beschreibung der Konzeptentwicklung in den einzelnen Fächern:
          Biologie Kap. 5.2, Chemie 5.3, Physik 5.4
Die folgenden Seiten beinhalten einen Vergleich der Teilkonzepte in den einzelnen Fächern.




132
            Übersicht zur Basiskonzeptentwicklung

            Energie

            Fächerübergreifend                       Biologie                                Chemie                       Physik

            Energie kann weder erzeugt noch          Lebende Systeme nehmen Energie                                       Energie kann weder erzeugt noch
            vernichtet werden.                       aus ihrer Umgebung auf, speichern sie                                vernichtet werden, d. h. die Gesamt-
                                                     und geben sie wieder ab. Energie                                     energie bleibt konstant.
                                                     kann nicht neu entstehen oder ver-
                                                                                                                          Vorhersagen über Größen sowie die
                                                     nichtet werden.
                                                                                                                          Herleitung von Zusammenhängen sind
                                                                                                                          möglich über das Aufstellen von Ener-
                                                                                                                          giebilanzen.

            Die Energie wird mit Hilfe von Energie- Energieträger sind Nährstoffe und        Stoffe sind Energieträger.   Energie ist immer gekoppelt an Objek-
            trägern transportiert.                  Licht.                                                                te (propädeutisch: Körper, Stoffe, aber
                                                                                                                          auch Teilchen, Felder). Mittels daran
                                                                                                                          gemessener physikalischer Größen
                                                                                                                          kann man ihren Wert indirekt bestim-
                                                                                                                          men. Damit Energie strömt, ist ein
            Der Begriff „Energieformen“ wird oft
                                                                                                                          „Antrieb“ nötig (z. B. Temperatur-,
            synonym zu „Energie auf verschiede-
                                                                                                                          Potenzialunterschied). Sie strömt von
            nen Energieträgern“ gebraucht, z. B.
                                                                                                                          alleine nur in Richtung des niedrigeren
            wenn Stoffe als Energieträger betrach-
                                                                                                                          Wertes (z. B. der Temperatur, des
            tet werden, wird von „chemischer
                                                                                                                          Potenzials).
            Energie“ gesprochen.
                                                                                                                          Die pro Zeiteinheit transportierte
                                                                                                                          Energie kann als Energiestromstärke
                                                                                                                          beschrieben werden.




133
      133
      134
                                                                                         Bei chemischen Reaktionen entstehen




134
            Bei chemischen Reaktionen entstehen In der Fotosynthese wird Energie von
            neue Stoffe mit anderem Energiege-  Licht auf Materie übertragen, dabei      neue Stoffe mit anderem Energie-
            halt.                               entsteht Glucose. Bei Stoffwechsel-      gehalt.
                                                prozessen in lebenden Systemen fin-
                                                det eine permanente Energieübertra-
                                                gung statt.

                                                  Lebende Systeme geben Energie an
                                                  ihre Umgebung ab, dies wird als Er-
                                                  wärmung deutlich.

            Energie kann den Träger wechseln.     In der Fotosynthese wird Energie von   Chemische Reaktionen werden als           Bei der Nutzung von Energie
                                                  Licht auf Materie übertragen, dabei    Energieträgerwechsel betrachtet. Pro-     (z. B. Generator, Verbrennungsmotor,
                                                  entsteht Glucose. Bei Stoffwechsel-    dukte und Edukte tragen unterschied-      Elektromotor, Solarzelle, …) wird
                                                  prozessen in lebenden Systemen fin-    lich viel Energie. Die Energiedifferenz   meistens der Träger gewechselt.
                                                  det eine permanente Energieübertra-    kann positiv oder negativ sein. Ist sie
                                                  gung statt.                            negativ (exotherm), wird im Verlauf
                                                                                         der Reaktion Energie an die Umge-
                                                  Lebende Systeme geben Energie an
                                                                                         bung abgegeben. Ist sie positiv (en-
                                                  ihre Umgebung ab, dies wird als Er-
                                                                                         dotherm), wird der Umgebung Energie
                                                  wärmung deutlich.
                                                                                         entzogen.

            Der Wirkungsgrad gibt an, welcher     Innerhalb der Trophiestufen geht ein   Technische Verfahren werden auch          Die Optimierung des Wirkungsgrades,
            Anteil der eingesetzten Energie auf   Teil der Energie als Wärme für das     unter energetischem Aspekt optimiert.     der verantwortungsvolle Umgang mit
            den gewünschten Träger wechselt.      System verloren.                       Zum Beispiel durch den Einsatz von        Ressourcen und die Vermeidung von
                                                                                         Katalysatoren.                            unerwünschter Energieabgabe tragen
                                                  Energiebilanzen für die Herstellung
                                                                                                                                   zur Nachhaltigkeit bei.
                                                  und Bereitstellung von Nahrungsmit-
                                                  teln oder Werkstoffen sind je nach
                                                  Verfahren verschieden.

            Tabelle Basiskonzept Energie
            System

            Fächerübergreifend                    Biologie                                         Chemie   Physik

            Systeme bestehen aus Elementen, die Leben ist auf verschiedenen Systemebenen                    Physikalische Systeme können materielle Einhei-
            untereinander Materie, Energie und  (Organismen, Organe, Zellen und Ökosysteme)                 ten sein (z. B. techn. Stromkreis), aber auch ge-
            Informationen austauschen und als   organisiert.                                                dankliche Einheiten (z. B. „geschlossene Syste-
            Einheit betrachtet werden können.                                                               me“, deren Grenzen für eine Energiebilanzierung
                                                Lebewesen besitzen Funktionseinheiten, zwi-
                                                                                                            bewusst gewählt sind).
                                                schen denen Materie, Energie und Informationen
                                                ausgetauscht werden. Das kleinste Komparti-                 Das einfachste System zur Informationsübermitt-
                                                ment, das alle Kennzeichen des Lebens trägt, ist            lung besteht aus Sender, Informationsträger und
                                                die Zelle.                                                  Empfänger.
                                                                                                            Zur kontinuierlichen Energieübertragung sind
                                                                                                            Energieträger (z. B. elektrische Ladung) sowie
                                                                                                            abgebende bzw. aufnehmende Elemente (z. B.
                                                                                                            Generator und elektrische Geräte) notwendig.

                                                                                                            Der Austausch von Materie, Energie und Informa-
                                                                                                            tion findet mit endlicher Geschwindigkeit statt (z. B.
                                                                                                            Schall-, Lichtgeschwindigkeit).

            Systeme im Gleichgewicht befinden      Ökosysteme, Organismen oder Zellen befinden              Körper im Kräftegleichgewicht ändern ihren Bewe-
            sich in einem stabilen Zustand, in dem sich in einem dynamischen Gleichgewicht, wenn            gungszustand nicht.
            von außen keine Veränderung wahr-      von außen keine Veränderung wahrnehmbar ist.
            nehmbar ist.

            Auf Störung reagiert ein System im   Lebende Systeme haben die Fähigkeit zur Regu-
            Gleichgewicht durch Veränderung in   lation. Der Organismus besitzt Kompartimente
            Richtung eines neuen Gleichgewichts. zum Messen, Regeln und Steuern.




135
      135
      136
            Störungen führen zu Veränderungen       Konzentrationsgefälle sind Antrieb für Stoffaus-   Elektrische Spannung (elektr. Potenzialdifferenz)




136
            (Konzentration-, Druck-, Temperatur-,   tausch.                                            ist der Antrieb für elektrischen Strom.
            Potenzialunterschiede) und sind An-
                                                                                                       Damit Energie strömt, ist ein „Antrieb“ nötig (Wär-
            trieb für Ströme (Flüssigkeitsströme,
                                                                                                       meleitung benötigt Temperaturdifferenz).
            thermische Ströme, elektrische Strö-
            me).

            Ströme können durch Widerstände in      Lebewesen verfügen über Mechanismen, um            Die Stärke thermischer Ströme ist von Art, Dicke
            ihrer Stärke beeinflusst werden.        Stoffströme oder Energieströme zu beeinflussen.    und Querschnitt des durchströmten Materials ab-
                                                                                                       hängig (thermischer Widerstand).

                                                                                                       Die elektrische Stromstärke ist abhängig vom
                                                                                                       elektrischen Widerstand.

            Tabelle Basiskonzept System
            Teilchen–Materie/Stoff

            Fächerübergreifend                      Biologie                               Chemie                                    Physik

            Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich Die Bewegung von Teilchen ist Vo-       Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die   Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich
            bewegen und miteinander wechselwir- raussetzung für Diffusion und Osmose       sich bewegen und miteinander wech-        bewegen und miteinander wechselwir-
            ken.                                   und somit von zentraler Bedeutung für   selwirken (z. B. Metalle bestehen aus     ken (z. B. Teilchenstöße bei der
                                                   die Aufnahme und Abgabe von Stof-       einem Gitter von Metallatomen, deren      Schallübertragung oder stärkere Be-
                                                   fen.                                    Elektronen zum Teil über die jeweilige    wegung bei Temperaturerhöhung).
                                                                                           Atomhülle hinaus beweglich sind).
                                                    Stoffwechselreaktionen werden durch
                                                    Wechselwirkung zwischen Eiweißen
                                                    und deren Substraten gesteuert.

            Durch die unterschiedliche Kombinati-   Lebewesen bestehen aus verschiede-     Die Vielfalt der Kohlenstoffverbindun-
            on von Teilchen, ihre Anordnung und     nen Stoffen, die das Element Kohlen-   gen ergibt sich aus der Fähigkeit des
            die Wechselwirkungen zwischen ihnen     stoff enthalten. Aus den Elementen     Kohlenstoffatoms zur Ausbildung von
            ergibt sich die Vielfalt der Stoffe.    COHNSP wird Biomasse aufgebaut.        Elektronenpaarbindungen mit anderen
                                                    Die Anordnung von Molekülbausteinen    Kohlenstoffatomen.
                                                    in Proteinen oder Nukleinsäuren be-
                                                    stimmt deren Funktionen.

            Atome bestehen nach dem Kern-                                                  Atome bestehen nach dem Kern-             Ändert sich die Zusammensetzung
            Hülle-Modell aus Protonen und Neut-                                            Hülle-Modell aus Protonen und Neut-       bzw. der Energiegehalt des Atomkerns
            ronen im Kern und Elektronen in der                                            ronen im Kern und Elektronen in der       (z. B. beim radioaktiven Zerfall), wird
            Hülle (differenziertes Atommodell).                                            Hülle (differenziertes Atommodell).       Strahlung ausgesendet.

            (Elementar)Teilchen unterscheiden                                              Protonen und Elektronen sind Träger       Elektronen sind negativ, Protonen
            sich in Eigenschaften wie Masse und                                            elektrischer Ladung.                      positiv geladen, Neutronen sind
            elektrische Ladung.                                                                                                      elektrisch neutral.




137
      137
      138
            Der submikroskopische Bau der Stoffe          Der submikroskopische Bau der Stoffe




138
            wird mit Modellen (einschließlich der         wird mit Modellen (einschließlich der
            Formeln) beschrieben.                         Formeln) beschrieben.

            Bindungsmodelle dienen zur Interpre-          Bindungsmodelle dienen zur Interpre-
            tation von Teilchenanordnungen (Ag-           tation von Teilchenanordnungen (Ag-
            gregationen), räumlichen Strukturen           gregationen), räumlichen Strukturen
            und zwischenmolekularen Wechsel-              und zwischenmolekularen Wechsel-
            wirkungen.                                    wirkungen (z. B. die Polarität von
                                                          Wasser und Kohlenstoffverbindungen
                                                          wird durch ihre Molekülstruktur be-
                                                          stimmt).

            Tabelle Basiskonzept Teilchen-Materie/Stoff
            Struktur-Eigenschaft-Funktion

            Fächerübergreifend                      Biologie                                             Chemie                                           Physik

            Die Struktur bestimmt die Eigenschaft   An eine Funktion angepasste Strukturen finden sich   Die Eigenschaften der Stoffe bestimmen ihre
            bzw. die Funktion.                      auf der Ebene von Organen, Zellen und Molekülen.     Verwendung.
                                                    Lebenswichtige Funktionen sind unter anderem der     Die Struktur und die Zusammensetzung der Stof-
                                                    Austausch von Stoffen, Energie und Informationen     fe bestimmen ihre Eigenschaften.
                                                    mit der Umgebung.
                                                                                                         Stoffe mit ähnlichen Eigenschaften bzw. ähnli-
                                                    Die Struktur und die Zusammensetzung der Stoffe      cher Struktur bilden eine Stoffklasse.
                                                    bestimmen ihre Eigenschaften.
                                                                                                         Stoffeigenschaften werden mit Teilchenmodellen
                                                                                                         gedeutet.

            Tabelle Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion




139
      139
      140

140
            Chemische Reaktion

            Fächerübergreifend                      Biologie                                             Chemie                                            Physik

            Bei chemischen Reaktionen wandeln       Bei der Stoffumwandlung entstehen neue Stoffe.       Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe
            sich Stoffe um.                         Die Stoffumwandlung ist mit einem Energieumsatz      um.
                                                    verbunden.

            Stoffkreisläufe werden als Systeme      In Ökosystemen, Organismen und Zellen findet         Der Kohlenstoffkreislauf ist ein komplexes Sys-
            chemischer Reaktionen aufgefasst.       Stoffumwandlung statt. Die Stoffumwandlung ba-       tem chemischer Reaktionen.
                                                    siert auf einzelnen Stoffwechselreaktionen.

            Chemische Reaktionen werden mit         Reaktionsschemata erlauben Bilanzierungen.           Chemische Reaktionen werden mit Reaktions-
            Reaktionsgleichungen oder Schemata                                                           gleichungen oder Schemata beschrieben.
                                                    Kohlenstoffverbindungen lassen sich durch ver-
            beschrieben.
                                                    schiedene Formeln und Symbole beschreiben. Die
                                                    Symbolik dient der Erklärung von Stoffwechselreak-
                                                    tionen.

            Chemische Reaktionen werden durch       In Ökosysteme, Organismen oder Zellen finden je      Chemische Reaktionen werden durch Variation
            Variation der Reaktionsbedingungen      nach Umweltfaktoren andere Stoffwechselreaktio-      der Reaktionsbedingungen gesteuert.
            gesteuert.                              nen statt.

            Chemische Reaktionen sind umkehr-       Fließgleichgewichte in Ökosystemen sind das Er-      Chemische Reaktionen sind (prinzipiell) sowohl
            bar.                                    gebnis umkehrbarer Prozesse.                         stofflich als auch energetisch umkehrbar (z. B.
                                                                                                         Analyse und Synthese von Wasser, endotherm
                                                                                                         und exotherm).

            Die Atome bleiben (im Sinne des ein-    Beim Aufbau von Biomasse wird genauso viel Mas-      Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen
            fachen Atommodells) erhalten. Es gilt   se gebraucht wie beim Abbau wieder frei gesetzt      Atommodells) erhalten. Es gilt das Gesetz von
            das Gesetz von der Erhaltung der        wird.                                                der Erhaltung der Masse
            Masse
            In Donator-Akzeptor-Reaktionen wer-   Die Übertragung von Phosphatresten verändert den In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen
            den Teilchen übertragen.              Energieinhalt von Biomolekülen.                  übertragen (z. B. Elektronenübertragung in gal-
                                                                                                   vanischen Zellen).

            Stoffumwandlungen werden modell-      Neue Stoffe, die bei Stoffwechselreaktionen entste-   Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Ver-
            haft auf Veränderungen von Teilchen   hen, enthalten die Atome der Edukte in einer verän-   änderungen von Teilchen und Bindungen zu-
            und Bindungen zurückgeführt.          derten Zusammensetzung                                rückgeführt (z. B. Oxonium-Kationen und Hydro-
                                                                                                        xid-Anionen reagieren bei Neutralisationsreaktio-
                                                                                                        nen zu Wassermolekülen).

            Tabelle Basiskonzept Chemische Reaktion




141
      141
142
      Wechselwirkung

      Fächerübergreifend                      Biologie   Chemie   Physik

      Die Wechselwirkung von Körpern mit-                         Die Geschwindigkeit eines Körpers ist charakterisiert durch Richtung und Betrag.
      einander bewirkt eine Änderung der
                                                                  Die Masse eines Körpers bestimmt dessen Trägheit in Bezug auf Bewegungsänderungen.
      Bewegungszustände oder eine Ver-
      formung der Körper.                                         Die Kraft ist ein Maß für Stärke und Richtung einer Wechselwirkung.
                                                                  An jedem Wechselwirkungspartner misst man die gleiche Kraft, aber in entgegengesetzter
                                                                  Richtung.
                                                                  Die berührungslose Wechselwirkung von Körpern wird durch Felder vermittelt. Die Darstel-
                                                                  lung der räumlichen Struktur der Felder (z. B. mit Feldlinien) gibt Auskunft über die Rich-
                                                                  tung und Stärke einer Wechselwirkung.
      Sich verändernde elektrische und                            Die Induktion und das elektromotorische Prinzip beruhen auf der Wechselwirkung von sich
      magnetische Felder beeinflussen sich                        verändernden magnetischen und elektrischen Feldern.
      wechselseitig.

      Wenn Strahlung oder Schall auf Kör-                         Licht wird an Grenzflächen reflektiert und/oder gebrochen, zudem findet Absorption statt (z.
      per trifft, findet Energieübertragung                       B. als Erwärmung wahrnehmbar).
      (Absorption) und/oder eine Änderung
                                                                  Absorption von Teilen des Lichtspektrums in Materie führt zur Veränderung des Farbein-
      der Strahlungsrichtung (Reflexion,
                                                                  drucks.
      Brechung) statt.
                                                                  Die Absorption ionisierender Strahlung kann in Lebewesen zu Schädigungen führen.
                                                                  Wenn Schall auf einen Körper trifft, kann er diesen in Schwingung versetzen (z. B. im Ohr).
      Wenn ein Körper schwingt, ändert sich                       Schallerzeuger schwingen mit verschiedener Frequenz und Amplitude, was als Tonhöhe
      periodisch sein Zustand. Dabei kann                         und Lautstärke des abgestrahlten Schalls wahrgenommen wird.
      er Schall abgeben.


      Tabelle Basiskonzept Wechselwirkung
      Entwicklung

      Fächerübergreifend                       Biologie                                                                                 Chemie   Physik

      Entwicklung ist eine systemimmanente     Lebende Systeme entwickeln und verändern sich in einem fortwährenden Prozess.
      Eigenschaft komplexer Systeme und
                                               Die stammesgeschichtliche Entwicklung von Lebewesen nennt man Evolution, die Indivi-
      führt zu ständiger Veränderung.
                                               dualentwicklung Ontogenese.

      Die Entwicklung komplexer Systeme        Die Evolution von Lebewesen oder die Entwicklung von Ökosystemen ist unumkehrbar.
      ist ein unumkehrbarer Prozess.


      Entwicklung ist an Vielfalt, Selektion   Voraussetzung für die Evolution ist die Variabilität von Lebewesen. Selektionsfaktoren
      und Vervielfältigung gebunden.           beeinflussen die Fitness von Lebewesen. Die besser angepassten Lebewesen haben den
                                               größeren Fortpflanzungserfolg.

      Die Veränderbarkeit von Strukturen ist   Veränderung entsteht durch Mutation oder Neukombination von Erbanlagen. Dies ist Vo-
      Voraussetzung für Vielfalt.              raussetzung für Individualität und Vielfalt innerhalb von Populationen.


      Durch das Zusammenspiel einzelner        Im Laufe der Evolution treten neue Formen scheinbar übergangslos und sprunghaft auf.
      Veränderungen treten spontan völlig
                                               Ökosysteme können auf Veränderungen sprunghaft mit neuen Systemeigenschaften rea-
      neue Systemeigenschaften auf
                                               gieren. Umweltfaktoren, die diese Veränderungen hervorrufen, sind z. B. Klimafaktoren.
      (Emergenz).

      Tabelle Basiskonzept Entwicklung




143
5.1.4 Hinweise zur Lernstandsdiagnose und zur Leistungsbewertung

Jugendliche Lernende empfinden neben der Mathematik vor allem die naturwissenschaftli-
chen Fächer oft als „schwierig“. Die öffentliche Meinung und die Zeugnisnoten in diesen Fä-
chern geben vielen von ihnen Recht. Um dennoch angstfreies Lernen zu ermöglichen und
dafür zu motivieren, müssen Lernfortschritte kontinuierlich sichtbar gemacht werden. Hilf-
reich dafür sind Unterrichtszeiten, die weitgehend frei von Bewertung sind (Lernraum). In
diesen Zeiten sind Fehler ausdrücklich gestattet und werden als dem Lernprozess förderlich
erlebt. Zeitlich getrennt davon wird den Lernenden Gelegenheit gegeben, ihr Wissen und
Können darzustellen und ihren Kompetenzzuwachs zu zeigen (Leistungsraum).


Die zeitliche Trennung von Lern- und Leistungsraum ist in Fächern mit geringer Wochen-
stundenzahl schwieriger als in Hauptfächern. Im Folgenden werden hier einige Hinweise zu
Rückmeldungen über den Lernfortschritt allgemein und zur Leistungsbewertung im Besonde-
ren gegeben.


Rückmeldungen zum individuellen Lernfortschritt geben den Lernenden Impulse für neue
Lernziele und motivieren für weiteres Tun. Kompetenzzuwachs wird so individuell erfahrbar.
Eine ausreichend häufige Rückmeldung gelingt nur durch Einbeziehung aller am Lernpro-
zess Beteiligten. Wenn Lernende regelmäßig Selbsteinschätzungen vornehmen und diese
den Fremdeinschätzungen von Mitschülerinnen und Mitschülern, Lehrkräften und im Einzel-
fall auch Eltern gegenüber stellen, fördert dies ihre Beurteilungskompetenz in einem hohen
Maße.


Derartige Rückmeldungen können sowohl kurzfristig angelegt sein (z. B. Gelingen einer
Gruppenarbeit, einer Präsentation, eines Experimentes), sich aber auch auf ganze Themen-
felder erstrecken (z. B. Engagement im und für den Unterricht, Entwicklung der Experimen-
tierkompetenz). Die Formen solcher Rückmeldungen können vielfältig sein, z. B. einfache
Formen des Feedbacks am Ende einer Unterrichtsstunde, Beobachtungsbögen zu ausge-
wähltem Lernverhalten, Ankreuzbögen zur Selbst- und Fremdeinschätzung. Die kontinuierli-
che Einbeziehung von Lerntagebüchern, Portfolios u. ä. hilft den Schülerinnen und Schülern,
auch längere Unterrichtsphasen überblicken zu lernen.


Der Blick auf jeden Einzelnen und seine Kompetenzentwicklung aus verschiedenen Perspek-
tiven stärkt einerseits die Selbstverantwortung für den Lernfortschritt und ermöglicht ande-
rerseits aus Sicht der Lehrenden die Gestaltung differenzierter Lernangebote. Soll konkret
die Kompetenzentwicklung einer Lerngruppe betrachtet werden, bieten sich Diagnoseinstru-
mente an, die den Lernstand vor und nach einer Lerneinheit in den Blick nehmen. All dies
benötigt Zeit im Unterricht, die sich aber im Hinblick auf die Lernmotivation der einzelnen
Lernenden und für ein gutes Unterrichtsklima insgesamt auszahlt.


Die Leistungsbewertung im naturwissenschaftlichen Unterricht ist - wie in allen anderen Fä-
chern auch - den Grundsätzen Transparenz und Gerechtigkeit verpflichtet. Den Lernenden
soll in jedem Fall klar sein, welche Leistung von ihnen erwartet wird und nach welchen Krite-
rien die Bewertung stattfindet. An geeigneten Stellen sind die Lernenden an der Entwicklung
von Kriterien zur Leistungsbewertung zu beteiligen. Das hilft ihnen, Bewertungen nachzu-
vollziehen.



144
Laut Schulordnung ist zur Leistungsbewertung eine Vielfalt mündlicher, schriftlicher und
praktischer Arbeitsformen zu berücksichtigen. Für die naturwissenschaftlichen Fächer kom-
men beispielsweise in Frage:

   schriftlich: Lernprodukte (z. B. Protokolle, Textproduktionen, Schemazeichnungen, Be-
    griffsnetze), Überprüfung von Hausaufgaben, die „schriftliche Überprüfung“ (keine Klas-
    senarbeit!) und Langzeitaufgaben (z. B. Portfolios, Langzeitprotokolle, Lerntagebücher)

   mündlich: Beiträge in Diskussionen, Zusammenfassungen von Text- und Gesprächsin-
    halten, Interviews, Kurzreferate, Präsentationen

   praktisch: Aufbau und Durchführung von Experimenten in Gruppen- oder Einzelarbeit,
Mitarbeit bei Demonstrationsversuchen, Bau von Modellen

Bei der Leistungsbewertung sind grundsätzlich alle in den Themenfeldern ausgewiesenen
Kompetenzen angemessen zu berücksichtigen.

Einer Bewertung und Beurteilung sind nur Leistungen zugänglich, die tatsächlich in ihren
Ausprägungen beschreibbar sind und festgestellt werden können. Folgende Kategorien sind
möglich:

   Kumuliertes Fachwissen, wenn es durch regelmäßige Übung im Unterricht gesichert ist,
    wie z. B.:

       naturwissenschaftliche Zusammenhänge beschreiben, erklären, anwenden

       Zusammenhänge darstellen (z. B. in Begriffsnetzen)

   Kompetenzorientierte Leistungen in klassenstufenspezifischer Ausprägung, wie z. B.:

       Anwendung des naturwissenschaftlichen Erkenntnisganges (Fragestellung, Hypothe-
        se, Planung, Durchführung, Auswertung)

       situationsgerechter Einsatz von Hilfsmitteln

       Anfertigung von Zeichnungen, Modellen usw.

       Beobachtungen, Untersuchungen, Messungen

       Produktion von Texten

       Interpretation von Texten, Grafiken, Tabellen

       Beteiligung an und Führung von Gesprächen

       Argumentation




                                                                                          145
     Allgemeine methodische und soziale Kompetenzen, wie z. B.:

         eigenverantwortliches Arbeiten

         Arbeitsorganisation (Beschaffung und Auswertung von Information, Arbeitsverteilung,
          Unterstützung und Hilfe, Zeitrahmen)

         Teamfähigkeit, Einhalten von Vereinbarungen


Schriftliche Überprüfungen enthalten prozess- und ergebnisorientierte Aufgabenstellungen
aus unterschiedlichen Anforderungsbereichen, wie sie in den Bildungsstandards für die na-
turwissenschaftlichen Fächer festgelegt sind:


I Reproduzieren
umfasst die Wiedergabe und direkte Anwendung von grundlegenden Begriffen und Metho-
den in einem abgegrenzten Gebiet und in einem wiederholenden Zusammenhang (z. B. Re-
produktion einer Problemlösung mit geändertem Datenmaterial).


II Zusammenhänge herstellen
umfasst das Bearbeiten bekannter Sachverhalte, indem Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertig-
keiten verknüpft werden, die in verschiedenen Gebieten erworben wurden (z. B. Anwendung
eines Lösungsverfahrens auf eine neue, aber vergleichbare Problemstellung).


III Verallgemeinern und Reﬂektieren
umfassen das Bearbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu eigenen Fragen, Lö-
sungswegen, Lösungen, Begründungen, Folgerungen, Interpretationen oder Wertungen zu
gelangen (z. B. Anwendung von Wissen und Können auf eine neue Problemstellung mit dem
Ziel des Transfers).


Anforderungsbereiche auf einen Blick:

Wissen und Können kom-           … unter vertrauten             … unter neuen Bedingungen
men zur Anwendung …                Bedingungen

… in unveränderter Form          Reproduktion = Anforde-        nahe Transferaufgabe
                                 rungsbereich I                 (II-III)

… in veränderter Form            Reorganisation (II)            weite Transferaufgabe (III)


Vgl. Hammann, Markus in „Kompetenzförderung und Aufgabenentwicklung“, MNU 59/2, S. 85-95




146
5.2 Zur Arbeit mit dem Lehrplan Biologie


5.2.1 Reihenfolge der Themenfelder und didaktische Linien


Die (weitere) Entdeckung und Beschreibung von Vielfalt im TF 1 (Vielfalt) knüpft an den Un-
terricht der Orientierungsstufe an und nutzt das noch kindliche Interesse an der Erkundung
und Erforschung. Lebewesen werden jetzt unter biologischen Aspekten beschrieben. Die
Kennzeichen des Lebendigen sind die Hintergrundfolie für alle folgenden Themenfelder. Von
hier aus werden einzelne Aspekte vertieft.


Vielfalt kann im TF 2 (Vielfalt und Veränderung) durch die Evolutionstheorie erklärt werden.
Schülerinnen und Schüler werden angeregt, eigene Vorstellungen zur Entstehung der Arten
zu hinterfragen und sich mit dem Fachkonzept auseinanderzusetzen. Der Konzeptwechsel
wird nicht allen Schülerinnen und Schülern gelingen. TF 2 versteht sich als Startpunkt für das
Evolutionskonzept, das von hier aus implizit oder explizit in nachfolgenden Themenfeldern
aufgegriffen wird. Themenfeld 1 und 2 bilden eine thematische Einheit.


TF 3 (Organismus, Organe und Zellen) zielt auf die Weiterentwicklung der Basiskonzepte
System (Systemebenen), Energie (Nährstoffe als Energieträger), sowie Struktur und Funkti-
on (Oberflächenvergrößerungen für Stoffaufnahme und -transport) und knüpft an das Fach-
wissen der Orientierungsstufe an. Hier haben die Schülerinnen und Schüler den zellulären
Aufbau von Organismen, die Fotosynthese und die Zellatmung (als Phänomene), die Teil-
chenstruktur der Materie und die Organe von Pflanzen und Tieren kennengelernt. Sie be-
schreiben Strukturen und Phänomene mit grundlegenden Fachbegriffen und einfachen
Schemazeichnungen. Dieses Überblickswissen wird gebraucht, um das Zusammenspiel der
Organe für die Energie- und Nährstoffversorgung zu verstehen und mit Hilfe von Modellen zu
erklären. Die Zellatmung braucht Nährstoffe, die über Fotosynthese produziert werden. Bei
der Erforschung der Fotosynthese und dem Bau der Pflanzen und Pflanzenzelle im TF 4
(Pflanzen, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen) wenden die Lernenden die in TF 3 erworbenen
Konzepte und Kompetenzen wieder an. Die beiden Themenfelder sind didaktisch sehr ähn-
lich, um Wiedererkennung, Übung und Anwendung zu ermöglichen. Die Systemebenen Or-
ganismus, Organe und Zellen werden im TF 8 (Sport und Ernährung – Energiebilanz des
Körpers) um die molekulare Dimension erweitert. Sowohl im TF 3 als auch in TF 8 werden
Fragen zur Ernährung, zu Sport und Bewegung aufgeworfen, die in TF 3 nur berührt, in TF 8
aber vertieft werden. TF 8 hat stark differenzierenden und vernetzenden Charakter und
nimmt eine Sonderstellung im Kanon der Themenfelder ein. Das didaktische Potential reicht
von der gesundheitserzieherischen Aufgabe bis zur Weiterentwicklung des Energiekonzep-
tes. TF 8 bietet die Möglichkeit der schulartspezifischen Differenzierung, es kann oberstu-
fenpropädeutisch oder allgemeinbildend umgesetzt werden. Die Stellung des Themenfeldes
ist je nach Zielsetzung variabel und kann an TF 7 direkt angeschlossen oder später einge-
baut werden.


TF 4 und TF 5 (Ökosysteme im Wandel) lassen sich durch den Kohlenstoffkreislauf thema-
tisch verknüpfen, sie haben aber sowohl in ihrer pädagogischen Absicht als auch in Bezug
auf die Entwicklung der Basiskonzepte völlig andere Schwerpunkte. TF 5 führt in das ökolo-
gische Bewerten ein und liefert Bausteine zur Entwicklung von Bewertungskompetenz als
pädagogischen Schwerpunkt während der Pubertät. Unter dem Aspekt der Basiskonzept-



                                                                                          147
und Kompetenzentwicklung stehen Regulation und Modellbildung im Fokus. TF 5 bildet die
Basis dafür, dass Regelkreismodelle in verschiedenen Problemstellungen (besonders in TF
7, TF 8, TF 9) zur Anwendung kommen können.


TF 7, TF 9 und TF 11 sind inhaltlich grundverschieden, treffen sich aber auf der Ebene der
Basiskonzepte: Die Schülerinnen und Schüler lernen das Schlüssel-Schloss-Prinzip kennen,
mit dem Kommunikation auf der molekularen Ebene beschrieben wird. In den TF 7 (Informa-
tionen empfangen, verarbeiten, speichern) und TF 9 (Krankheitserreger erkennen und ab-
wehren) werden die Schülerinnen und Schüler ähnlichen Aufgabenstellungen begegnen,
wenn sie die Vorgänge an Synapsen oder im Immunsystem mit molekularen Modellen erklä-
ren. Im TF 11 (Biowissenschaften und Gesellschaft) wird der sichere Umgang mit Modellvor-
stellungen gebraucht, um die Molekulargenetik zu verstehen. TF 11 hat wie TF 8 einen stark
differenzierenden und vernetzenden Charakter. Es ist deshalb möglich, einzelne Aspekte in
anderen Themenfeldern an passenden Stellen zu behandeln.


TF 7, TF 10 (Individualität und Entwicklung) und TF 12 (Biologische Anthropologie) lassen
sich auf der Kontextebene thematisch verbinden. Menschliches Verhalten wird unter biologi-
schen Aspekten beschrieben und erklärt. Fragen zur Identität und der menschlichen Existenz
(„wer bin ich“, „wo komme ich her“, …), wie der Heranreifende sie stellt, finden somit in ver-
schiedenen Jahrgangsstufen Raum.


TF 6 (Erwachsen werden) nimmt eine Sonderstellung ein, indem es den erzieherischen As-
pekt betont und keine tiefer gehenden fachlichen Vorgaben macht. Das Themenfeld versteht
sich als Weiterführung der Sexualerziehung aus Grundschule und Orientierungsstufe. Schü-
lerorientierung und die Beteiligung der Lernenden an der Planung sind wesentliche Merkma-
le der Themenfeldkonzeption. Dies setzt das Interesse und die Reife der Schülerinnen und
Schüler voraus. Es ist möglich, Aspekte von TF 6 an passenden Inhalten anderer Themen-
felder (TF 10 AIDS, TF 11 sexuelle Identität, TF 12 Evolution des Verhaltens) zu vertiefen
und die Sexualerziehung, ähnlich wie die Ernährungslehre oder Umweltbildung, als Quer-
schnittsthema zu behandeln.


Zwischen den Themenfeldern existieren thematische Überschneidungen. Diese werden ge-
nutzt, um Fachwissen zu vertiefen und das Wissensnetz zu festigen. Um die Basiskonzept-
und Kompetenzentwicklung nicht zu gefährden, sollten die Themenfelder inhaltlich nicht
überfrachtet werden. Die Entscheidung zur Auswahl der Inhalte und der Reihenfolge von
Themenfeldern oder einzelner Themenfeld-Aspekte trifft die Lehrkraft unter Berücksichtigung
schulinterner Arbeitspläne und pädagogischer Zielsetzungen.


Die folgende Grafik zeigt die durch den Lehrplan angelegte Vernetzung von Fachwissen. Sie
verdeutlicht den kumulativen Aufbau von Konzeptwissen und Kontextwissen. Die vertikale
Leserichtung zeigt die zunehmende Abstraktion (Konzeptwissen) oder Komplexität (Kon-
textwissen). Die horizontale Leserichtung zeigt Themenfelder gleicher Abstraktion und ver-
weist damit auf Tauschmöglichkeiten.




148
                                                  TF 12


                                                  Gentechnik                 Menschenbild         Stress und
                                                                                                  Krankheit                      Instinktverhalten,
                                                  Mensch als
                                                                                                                                   Lernverhalten
                                                Evolutionsfaktor




                                                  TF 11


                                         Proteinbiosynthese




                                                  TF 10                      TF 9


                                         Keimzellbildung
                                                                         Schlüssel-Schloss-
                                           Befruchtung,
                                                                              Prinzip
                                       Embryonalentwicklung
                                                                                                                Vegetatives
                                                                                                               Nervensystem
       Evolutions-    Anthropogene
       theorie,       Beeinflussung      TF 6
                                                              Hormonelle
                                                                                       TF 7                                                 TF 8
       Mensch-                                                Regulation
       werdung
                                                                                                                  Doping
                                                                      Regulation im                                              Zellatmung
                                                                     Regelkreismodell                                         Energieversorgung
                                                                                                                                Ernährung und
                                                                                                                                  Bewegung

                                                   TF 5                      Planzen = Produzenten
                                                                            Assimilation, C-Kreislauf

                                                               Dissimilation, C-
                                                                   Kreislauf
                                                                                                                Zellatmung,
                                                                                       TF 3                    Fotosynthese                 TF 4

                                                     Entwicklungsreihen: Kreislaufsysteme
                                                         Atmungssysteme, Herztypen


                                                   TF 2


        Beschreibung von Vielfalt in        Erklärung von Vielfalt                            Vielfalt der Naturstoffe
            einem Ökosystem




                                                   TF 1



Abb.: Bezüge zwischen den Themenfeldern

Legende:
           unverzichtbare Vernetzung                                       Pfeilrichtung aufsteigend = TF ist Voraussetzung
           sinnvolle differenzierende                                       Pfeilrichtung absteigend = TF schafft Anwendungs- und
                                                                     
           Vernetzung                                                       Vernetzungsmöglichkeiten
                                                                            Die so verknüpften Themenfelder können in hinführen-
                                                                   
                                                                            der oder anwendender Vernetzung stehen.




                                                                                                                                                      149
5.2.2 Basiskonzepte und ihre Entwicklung


Die Auswahl der Unterrichtsinhalte ist nicht beliebig, sondern dient dem Aufbau von Konzep-
ten. Konzepte sind Abstraktionen und Intelligenzleistungen. Sie können nicht gelehrt oder
vermittelt werden, sondern sind individuelle Erklärungsmuster und das Ergebnis individueller
Lernprozesse. Dem gegenüber stehen Basiskonzepte als naturwissenschaftliches Theorie-
gebäude. Ziel des Biologieunterrichtes ist es, die Schülervorstellungen und Basiskonzepte
einander anzunähern. Das im Lehrplan festgeschriebene Fachwissen und die Fachbegriffe
dienen dazu, Basiskonzepte systematisch aufzubauen. Die Reifung der Basiskonzepte
braucht viel Zeit und entwickelt sich vom Konkreten zum Abstrakten.


Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzepte stellen unterschiedliche Ebenen dar, in de-
nen Wissen verfügbar ist. Am Beispiel des „Energiekonzeptes“ kann dies modellhaft gezeigt
werden. Unterricht ermöglicht die Bearbeitung der Übergänge von der Kontextebene zur
Ebene des Fachwissens und vom Fachwissen zur Konzeptebene – und umgekehrt. Der
Wechsel wird im Modell durch die Pfeile dargestellt wird. Dadurch wird die Übertragung von
Denkweisen auf neue Zusammenhänge eingeübt.


Die folgende Abbildung zeigt die Hierarchieebenen des Wissens und den Zusammenhang
von Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzept:
Der Zugang zu den Themen und Inhalten des Biologieunterrichts erfolgt über lebensweltliche
Fragen, die im Unterricht aufgegriffen werden und aus denen sich fachliche, disziplinäre Fra-
gen ableiten lassen, die zu neuen Erkenntnissen führen. Fachbegriffe verbinden konkretes
Faktenwissen und konkret Erfahrenes zu fachbezogenen, sinnvollen Einheiten. Sie stellen
theoretische Annäherungen dar. Es entsteht ein neues Wissensnetz, das es ermöglicht,
Sachverhalte logisch zusammenzufassen oder fachbezogene Fragen zu stellen, die über
das Faktenwissen hinausgehen. Die Konzeptebene bindet Fachbegriffe aus verschiedenen
Teilgebieten der Biologie und aus verschiedenen Fächern zu einem Ganzen zusammen.
Konzepte verleihen die Fähigkeit, gemeinsame Merkmale bei Elementen einer Gruppe zu
erkennen, Wichtiges von Unwichtigem zu unterscheiden, aus dem Erkannten logische
Schlüsse zu ziehen und zur Problemlösung anzuwenden.


Damit die Entwicklung der Basiskonzepte dauerhaft zu einer Veränderung/Überarbeitung der
individuellen Konzepte führen - mit denen die Schülerinnen und Schüler nach wie vor im All-
tag sehr erfolgreich sind - müssen die im Biologieunterricht auf der Ebene der Fachdisziplin
gewonnenen Erkenntnisse und die auf der Ebene der Basiskonzepte entwickelten konzepti-
onellen Einsichten rückgekoppelt werden in die Ebene der Lebenswelt. Durch ihre wiederhol-
te Anwendung auf immer wieder neue Themen und Fragestellungen werden zum einen die-
se Themen zunehmend besser und tiefer bearbeitet und verstanden. Zum anderen festigt
sich das konzeptionelle Verständnis der Schülerinnen und Schüler. Gelingt dies nicht, bleibt
der Biologieunterricht auf der Stufe der Reproduktion unverbundener Fakten stehen. Seine
Ergebnisse tragen dann nicht zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung bei.




150
!
                                                                           &'()*+(!
    ()*+*,-%.$/0$!
      "#$%$!&$'!
                             - "%$'8+$!4+'&!;+0!P+6>$!J-%!"%$'8+$0'98$'%!0')%*/-'0+$'0!
                             - "%$'8+$!,)%%!&$%!A'98$'!4$23*$6%!
                             - "%$'8+$!,)%%!4$&$'!$'.$<80!%-23!J$'%+230$0!4$'&$%!
    1)234+**$%*!




                             - "%$'8+$!
     5($+*/+$6$7!
     "#$%$!&$*!




                                                       - "%$'8+$)';$!
                             - "%$'8+$0'98$'!
                                                         =0->>$!                - "%$'8+$>6<**!              - "%$'8+$#+6)%.!
                             - :$66)0;<%8!                                                                   - @AB!
                                                       - ?+230!                 - "%$'8+$$'3)60<%8!
                             - "%$'8+$'$+23$!
                                                       - 1-0-*Q%03$*$!
                               =0->>$!




                             C)'<;!%$3;$%!4+'!         C+$!$'%93'$%!*+23!       C+$!J$'0$+60!*+23!"%$'8+$!   C+$LC-.<!%<0.0!<%*$'!
                             D)3'<%8!.<!<%*E!          B>6)%.$%E!               +%!T,-*Q*0$;$%E!             MN'/$'!"%$'8+$E!
     "#$%$!&$'!?$#$%*4$60!




                             F!G6<2-*$!)6*!            F!)<*!$%$'8+$)';$%!      F!"%$'8+$!&<'23!             F!:$66$%!J$'>I8$%!I#$'!
                             "%$'8+$0'98$'!            %+$&$';-6$,<6)'$%!       1-0-*Q%03$*$!>I'!&)*!        ;-#+6$%O!'$8$%$'+$'F
                             #$+!&$'!:$66)0;<%8!       =0->>$%!#)<$%!           T,-*Q*0$;!%<0.#)'!!          #)'$%!"%$'8+$*/$+23$'!H!
          5($+*/+$6$7!!




                             "%$'8+$!>'$+!H!%<0.#)'!   B>6)%.$%!$%$'8+$'$+F     F!U#$'0')8<%8!J-%!           @AB!
                             >I'!"'3)60!&$'!           23$O!,-;/6$R$'$!         A'-/3+$*0<>$!.<!             F!"%$'8+$!>I'!@ABF!P$'F
                             ?$#$%*J-'89%8$!5.K!(K!    =0->>$!)<>!              A'-/3+$*0<>$!)6*!            *0$66<%8!)<*!:$66)0;<%8!
                             @<>#)<!J-%!               F!"%$'8+$!>I'!&+$*$!     (+-;)**$!                    F!;$3'!"%$'8+$!&<'23!
                             =/$+23$'*0->>$%7!         $%&-03$';$%!             F!&)#$+!"%$'8+$J$'6<*0!      D)3'<%8!)6*!>I'!
                                        !              S$),0+-%$%!)<*!?+230K!   >I'!V'8)%+*;<*L!             ?$#$%*/'-.$**$!%N0+8!!
                                                                  !             T,-*Q*0$;!5)6*!C9';$7!!      1$00&$/-0*!)6*!
                                        !
                                                                                             !               "%$'8+$*/$+23$'!
                                      "#!$!                     "#!,!                                                   "#!%!
                                                                                           "#!-!


Abb.: Hierarchieebenen des Wissens, Zusammenhang von Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzept



Konkretisierung der Basiskonzepte durch anschlussfähiges Fachwissen
Im Unterricht bearbeiten die Schülerinnen und Schüler ein konkretes, an ihre Lebenswelt
angebundenes Unterrichtsthema. Sie stellen zunächst konkrete Fragen, die sich über die
Fachbegriffe mehr und mehr zu Fachfragen entwickeln. Die Fachfragen führen zu Unter-
richtsinhalten, die sich verschiedenen Basiskonzepten zuordnen lassen. Die Basiskonzepte
erlauben es, fachliche Inhalte zu strukturieren. Dies ermöglicht Nachhaltigkeit und macht
Wissen transferfähig.




                                                                                                                                        151
                                              Energieerhaltung: Pflanzen nehmen Energie mit dem Licht auf und
                                                        bauen Glucose auf, die wieder veratmet wird.


                   Basiskonzept                Bei der Fotosynthese wechseln die Energieträger: Von Licht auf
                                               Materie. Aus energiearmen Stoffen wird der energiereiche Stoff
                     Energie                  Glucose gebildet. Die Energie aus der Glucose wird für Lebensvor-
                                                                       gänge genutzt.


                                                         Licht, Glucose und Stärke sind Energieträger.



                                               Pflanzen nehmen Stoffe (…) und Licht auf und geben Stoffe und
                                                                        Wärme ab.
Fotosynthese




                   Basiskonzept
                                                 Kompartimente für die Fotosynthese sind Laubblatt, Zelle und
                     System                                             Chloroplast.



                                                            Pflanzen regeln die Abgabe von Wasser.



                                               Pflanzen und ihre Organe sind an die jeweiligen Wasser- und Lichtver-
                                               hältnisse angepasst, um größtmögliche Fotosyntheseleistungen zu er-
                    Basiskonzept                bringen. Große Oberflächen ermöglichen die schnelle Aufnahme von
                  Struktur–Eigenschaft–                             Kohlenstoffdioxid und Licht.
                         Funktion

                                                           Spaltöffnungen ermöglichen Transpiration.



                                                Pflanzenkeimlinge brauchen Nährstoffe. Mit der Entwicklung der
                                                            Keimblätter setzt die Fotosynthese ein.
                   Basiskonzept
                   Entwicklung                Chlorophyll findet man in fossilen Blaualgen mit einem Alter von 3,5
                                               Milliarden Jahren. Die fotosynthetische Produktion von Sauerstoff
                                               veränderte die Atmosphäre und erzeugte einen Selektionsdruck.


Abb.: Am Beispiel der Fotosynthese können verschiedene Basiskonzepte bearbeitet werden.

Der Lehrplan ist so konzipiert, dass in der Gesamtheit aller Themenfelder sowie des voraus-
gegangenen Unterrichts in Naturwissenschaften alle Basiskonzepte mehrfach auftreten.
Dadurch kann eine kumulative Entwicklung stattfinden. Hierauf ist bei der Unterrichtsplanung
in besonderem Maß zu achten. In jedem Basiskonzept ist das konzeptionelle Fachwissen
ausformuliert, so dass es in verschiedenen Zusammenhängen erkennbar wird.


Der Beitrag der Biologie zur Entwicklung naturwissenschaftlicher Basiskonzepte


Die folgenden Tabellen zeigen die Basiskonzeptentwicklung im Fach Biologie, die sich durch
die Reihenfolge der Themenfelder und durch die jeweils ausgewiesenen Schwerpunkte
(„Konzeptbezogenes Fachwissen“ und „Fachbegriffe“) ergibt. Mit Blick auf die nachhaltige
Entwicklung der Konzepte empfiehlt es sich darüberhinaus, sich situativ ergebende Chancen
für die Konzeptentwicklung zu nutzen.




152
Basiskonzept Energie

Teilkonzept

Konkretisierung                     Entwicklung in den Themenfeldern

Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden.

Lebende Systeme nehmen Ener-         NaWi: Energiewandlerketten bei Bewegung
gie aus ihrer Umgebung auf,          TF 3: Tiere und Menschen nehmen Energie mit der Nahrung
speichern sie und geben sie wie-     auf, geben Energie wieder ab oder speichern sie.
der ab. Energie kann nicht neu       TF 4: Pflanzen nehmen Energie mit dem Licht auf und bauen
entstehen oder vernichtet wer-       Glucose auf, die wieder veratmet wird.
den.                                 TF 5: Ökosysteme nehmen Energie durch Licht auf, speichern
                                     einen Teil als Biomasse und geben den Rest als Wärme wieder
                                     ab.
                                     TF 8: Energiebilanz des Körpers

Die Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert.

Energieträger sind Nährstoffe und    NaWi: Brennstoffe, Fotosynthese
Licht.                               TF 3: Glucose als Energieträger
                                     TF 4: Licht, Glucose und Stärke als Energieträger
                                     TF 5: Licht und Biomasse als Energieträger
                                     TF 8: Energiegehalt von Nahrung, ATP als mobiler und regene-
                                     rierbarer Energieträger

Energie kann den Träger wechseln.

In der Fotosynthese wird Energie     TF 3: Bei der Zellatmung wird energiereiche Glucose zu ener-
von Licht auf Materie übertragen,    giearmen Stoffen, die Energie wird für Lebensprozesse ge-
dabei entsteht Glucose. Bei          braucht.
Stoffwechselprozessen in leben-      TF 4: Bei der Fotosynthese wechseln die Energieträger von
den Systemen findet eine perma-      Licht auf Materie. Aus energiearmen Stoffen wird der energie-
nente Energieübertragung statt.      reiche Stoff Glucose gebildet. Die Energie aus der Glucose
Lebende Systeme geben Energie        wird für Lebensvorgänge genutzt.
an die Umgebung ab, dies wird        TF 5: Beim Energiefluss im Ökosystem findet eine permanente
als Erwärmung deutlich.              Energieübertragung statt.
                                     TF 8: Bei Zellatmung wird Energie von Glucose auf ATP über-
                                     tragen. Energie aus ATP wird für Muskelarbeit genutzt.

Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der Energie auf den gewünschten Träger wechselt.

Innerhalb der Trophiestufen geht     TF 5: Energie wird durch Biomasse von Trophiestufe zu Tro-
ein Teil der Energie als Wärme       phiestufe übertragen. Ein Teil der Energie geht als Wärme für
für das System verloren. Ener-       das System verloren. Der Wirkungsgrad ist von Art zu Art ver-
giebilanzen für die Herstellung      schieden.
und Bereitstellung von Nah-          Die Berücksichtigung von Energiebilanzen, z. B. bei der Aus-
rungsmitteln oder Werkstoffen        wahl von Lebensmitteln, trägt zum verantwortungsvollen Um-
sind je nach Verfahren verschie-     gang mit Ressourcen bei.
den.




                                                                                                 153
 Basiskonzept System

 Teilkonzept

 Konkretisierung                    Entwicklung in den Themenfeldern

 Systeme bestehen aus Elementen, die untereinander Materie, Energie bzw. Informationen austau-
 schen und in ihrem Zusammenwirken als Einheit betrachtet werden können.

 Leben ist auf verschiedenen        TF 1: Kennzeichen des Lebendigen
 Systemebenen (Organismen,          TF 3 und TF 4: Systemebenenwechsel vom Organismus zur
 Organe, Zellen und Ökosyste-       Zelle, Organe sind Funktionseinheiten des Organismus.
 me) organisiert.                   TF 5: Ökosystem als System: Produzenten, Konsumenten, Des-
 Lebewesen besitzen Funktions-      truenten als Systemelemente
 einheiten, zwischen denen Ma-      TF 6: Informationsaustausch zwischen Organen durch Hormone
 terie, Energie und Informationen   TF 7: EVA-Prinzip, Funktionseinheiten: Sinnesorgane, Nerven-
 ausgetauscht werden. Das           system, Gehirn
 kleinste Kompartiment, das alle    TF 8: Systemebenenwechsel bei Betrachtung der Funktionsein-
 Kennzeichen des Lebendigen         heiten des Muskels
 trägt, ist die Zelle.              TF 9: Immunsystem als Funktionseinheit des Organismus
                                    TF 11: Biosphäre als System

 Systeme im Gleichgewicht befinden sich in einem stabilen Zustand, in dem von außen keine Ver-
 änderung wahrnehmbar ist.

 Ökosysteme, Organismen oder        TF 5: Gleichgewicht und Selbstregulation von Ökosystemen
 Zellen befinden sich in einem
 dynamischen Gleichgewicht,
 wenn von außen keine Verände-
 rung wahrnehmbar ist.

 Auf Störung reagiert ein System im Gleichgewicht durch Veränderung in Richtung eines neuen
 Gleichgewichts.

 Lebende Systeme haben die          TF 1: Regulation ist ein Kennzeichen des Lebendigen.
 Fähigkeit zur Regulation. Der      TF 5: Regulation in Ökosystemen hängt von vielen Faktoren ab
 Organismus besitzt Komparti-       (z. B. Populationsdichte), positive Rückkopplungen führen zu
 mente zum Messen, Regeln und       Destabilisierungen (z. B. Treibhauseffekt).
 Steuern.                           TF 6: Das Gehirn übernimmt die Regulation der Hormonkon-
                                    zentration.
                                    TF 7: Sinneszellen registrieren Veränderungen, der Organismus
                                    reagiert auf Störung mit Gegenmaßnahmen.
                                    TF 8: Konstanterhaltung eines „inneren Milieus“ bei Bewegung
                                    oder Nahrungsaufnahme (Regelkreise zur Thermoregulation,
                                    Blutzuckerregulation, ...)
                                    TF 12: Anthropogene Einflüsse stören Ökosysteme derart, dass
                                    sich das Gleichgewicht der Biosphäre verändert.




154
Störungen führen zu Veränderungen und sind Antrieb für Ströme.

Konzentrationsgefälle sind An-     TF 3: Aufnahme der Atemgase in das Blut
trieb für Stoffaustausch.          TF 4: Transpiration bei Pflanzen
                                   TF 9: Ionenstrom als Ursache neuronaler Erregung

Ströme können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst werden.

Lebewesen verfügen über Me-        NaWi: Wärmeisolation
chanismen, um Stoffströme oder     TF 4 und 5: Drosselung des Wasserstroms bei Pflanzen durch
Energieströme zu beeinflussen.     Spaltöffnungsweite und Wachsschichten
                                   TF 3 und 8: Der Durchmesser von Blutgefäßen hat Einfluss auf
                                   die Strömungsgeschwindigkeit des Blutes ( Arteriosklerose,
                                   Thrombose).


Basiskonzept Teilchen-Materie/Stoff

Teilkonzept

Konkretisierung                    Entwicklung in den Themenfeldern

Stoffe werden durch ihre Eigenschaften charakterisiert.

Die Eigenschaften der lebens-      TF 3 und 8: Chemie der Nährstoffe: Brennwert, Wasserlöslich-
wichtigen Stoffe (Wasser, Atem-    keit (bzw. Resorptionsfähigkeit und Transportfähigkeit in Blut
gase, Mineralstoffe, Nährstoffe,   und Lymphe)
Fette, ...) schaffen Lebensbe-     TF 4: Pflanzliche Rohstoffe haben vielfältige Eigenschaften:
dingungen, an die Lebewesen        Brennbarkeit, Aroma, wasserabweisend, wärmeisolierend, anti-
angepasst sind.                    bakteriell.
                                   TF 5: (Temperaturabhängige) Wasserlöslichkeit (z. B. von Sau-
                                   erstoff, Kohlenstoffdioxid, Mineralsalze), Säurestärke (z. B. von
                                   Kohlenstoffdioxid), Fettlöslichkeit (z. B. von DDT) sind ökolo-
                                   gisch bedeutsame Eigenschaften.

Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander wechselwirken.

Die Bewegung von Teilchen ist      NaWi: Teilchenbewegung erklärt Aggregatzustände des Was-
Voraussetzung für Diffusion und    sers und Wetterphänomene.
Osmose und somit von zentraler     TF 3 und 4: Beschreibung des Atmungssystems und des Blutes:
Bedeutung für die Aufnahme         Darstellung der Konzentrationsverhältnisse von Sauerstoff und
und Abgabe von Stoffen.            Kohlenstoffdioxid durch einfache Teilchenmodelle;
Stoffwechselreaktionen werden      Eiweiße sind Funktionsmoleküle, die mit ihren Substraten über
durch Wechselwirkung zwischen      das Schlüssel-Schloss-Prinzip in Wechselwirkung treten kön-
Eiweißen und deren Substraten      nen: TF 3 Enzyme, Verdauung, TF 7 Transmitter, TF 9 Immun-
gesteuert.                         reaktion, TF 10 und 11 DNA-Replikation und Proteinbiosynthese

Durch die unterschiedliche Kombination von Teilchen, ihre Anordnung und die Wechselwirkungen
zwischen ihnen ergibt sich die Vielfalt der Stoffe.

Lebewesen bestehen aus ver-        TF 3: Bei der Zellatmung gehen keine Atome verloren.
schiedenen Stoffen, die das        TF 4: Die Vielfalt der Pflanzenstoffe hat ihre Ursache im Bin-




                                                                                                    155
 Element Kohlenstoff enthalten.     dungsverhalten von Kohlenstoff.
 Aus den Elementen COHNSP           TF 4: Die Stoffe Kohlenstoffdioxid, Wasser, Glucose sind Ver-
 wird Biomasse aufgebaut. Die       bindungen der Elemente C, H, O. Die Summenformel zeigt das
 Anordnung von Molekülbaustei-      Atomzahlverhältnis im Molekül.
 nen in Proteinen oder Nuklein-     TF 9: Spezifische Antikörper sind das Ergebnis von variablen
 säuren bestimmt deren Funktio-     Strukturen in Eiweißen
 nen.                               TF 11: Die Aminosäuresequenz bestimmt Struktur und Funktion
                                    eines Eiweißes. Die Nukleotidsequenz bestimmt die Aminosäu-
                                    resequenz.

 Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen und Neutronen im Kern und Elektronen
 in der Hülle.

 ----                               ----

 Elementarteilchen unterscheiden sich in Eigenschaften wie Masse und elektrische Ladung.

 ----                               ----


 Basiskonzept Chemische Reaktion


 Teilkonzept

 Konkretisierung                    Entwicklung in den Themenfeldern

 Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um.

 Bei der Stoffumwandlung ent-       TF 3: Bei der Zellatmung wird Glucose mit Sauerstoff zu Koh-
 stehen neue Stoffe. Die            lenstoffdioxid und Wasser.
 Stoffumwandlung ist mit einem      TF 4: Bei der Fotosynthese wird Kohlenstoffdioxid und Wasser
 Energieumsatz verbunden.           zu Sauerstoff und Glukose umgewandelt.
                                    TF 8: Aus dem Energiebedarf lässt sich der Nährstoffbedarf
                                    berechnen.

 Stoffkreisläufe werden als Systeme chemischer Reaktionen aufgefasst.

 In Ökosystemen, Organismen         TF 5: Stoffaufbau (Assimilation) und Stoffabbau (Dissimilation)
 und Zellen findet Stoffumwand-     sind Teilprozesse von Stoffkreisläufen (besonders: Kohlenstoff-
 lung statt. Die Stoffumwandlung    kreislauf).
 basiert auf einzelnen Stoffwech-
 selreaktionen.

 Chemische Reaktionen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.

 Reaktionsschemata erlauben         TF 3: Die Stoffumwandlung von Glukose und Sauerstoff zu Koh-
 Bilanzierungen.                    lenstoffdioxid und Wasser wird modellhaft beschrieben.
 Kohlenstoffverbindungen lassen     TF 4: Die Synthese von Sauerstoff und Glukose aus Kohlen-
 sich durch verschiedene For-       stoffdioxid und Wasser wird modellhaft beschrieben.
 meln und Symbole beschreiben.      TF 5: Stoffkreisläufe werden mit Teilchensymbolen/Formeln
 Die Symbolik dient der Erklärung   beschrieben.
 von Stoffwechselreaktionen.        TF 8: Der Abbau der Nährstoffe im Organismus oder in der Zelle
                                    lässt sich mit Symbolen beschreiben.




156
 156
                                   TF 9: Die Immunreaktion lässt sich mit Symbolen beschreiben.
                                   TF 10 /11: Der Aufbau der DNA und der Aufbau von Eiweißen
                                   lässt sich mit Symbolen beschreiben.

Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reaktionsbedingungen gesteuert.

In Ökosystemen,Organismen          TF 4: Die Regulation des Wasserstroms hat Einfluss auf die
oder Zellen finden je nach Um-     Fotosynthese.
weltfaktoren andere Stoffwech-     TF 5: Teilprozesse in Stoffkreisläufen lassen sich beeinflussen.
selreaktionen statt.               TF 9: Fieber beeinflusst den Stoffwechsel, Hygienemaßnahmen
                                   zur Abwehr von Erregern.
                                   TF 11: Enzyme steuern Stoffwechselreaktionen.

Chemische Reaktionen sind umkehrbar.

Fließgleichgewichte in Ökosys-     TF 5: Auf ökologischer Ebene ist die Zellatmung die Umkehrung
temen sind das Ergebnis um-        der Fotosynthese.
kehrbarer Prozesse.

Die Atome bleiben erhalten. Es gilt das Gesetz von der Erhaltung der Masse.

Beim Aufbau von Biomasse wird      TF 3: Die Atome aus der Glucose werden für die Kohlenstoffdi-
genauso viel Masse gebraucht       oxid- und Wassermoleküle verwendet.
wie beim Abbau wieder frei ge-     TF 4: Die Atome aus Kohlenstoffdioxid- und Wassermolekülen
setzt wird.                        werden für die Fotosynthese von Biomasse gebraucht.
                                   TF 5: Kohlenstoffdioxid-Fingerabdruck: Berechnung der Kohlen-
                                   stoffdioxidemission auf der Basis der Atommassen.

In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen übertragen.

Die Übertragung von Phos-          TF 8: ATP entsteht durch die Übertragung eines Phosphatrestes
phatresten verändert den Ener-     auf ADP.
gieinhalt von Biomolekülen.

Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Teilchen und Bindungen zurückge-
führt.

Neue Stoffe, die bei Stoffwech-    TF 3 und TF 4: Glucose-, Kohlenstoffdioxid-, Wasser- und Sau-
selreaktionen entstehen, enthal-   erstoffmoleküle lassen sich als verschiedene „Umgruppierun-
ten die Atome der Edukte in        gen“ von Atomen verstehen.
einer veränderten Zusammen-
setzung.




                                                                                                 157
 Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion

 Teilkonzept

 Konkretisierung                       Entwicklung in den Themenfeldern

 Die Struktur bestimmt die Funktion.

 An eine Funktion angepasste           TF 3: Der Aufbau der Atmungsorgane, des Herz-
 Strukturen finden sich auf der        Kreislaufsystems und der Verdauungsorgane ist an die jeweili-
 Ebene von Organen, Zellen und         gen Funktionen angepasst.
 Molekülen.                            Die große Oberfläche (Lunge, Dünndarm, Kapillarsystem) er-
 Lebenswichtige Funktionen sind        möglicht die schnelle Aufnahme und Abgabe von Stoffen.
 unter anderem der Austausch           TF 4: Pflanzen und ihre Organe sind an die jeweiligen Wasser-
 von Stoffen, Energie und Infor-       und Lichtverhältnisse angepasst, um größtmögliche Fotosynthe-
 mationen mit der Umgebung.            seleistung zu erbringen. Große Oberflächen ermöglichen die
                                       schnelle Aufnahme von Kohlenstoffdioxid und Licht bzw.die
                                       Abgabe von Wasser.
                                       TF 7: Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um
                                       mit einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B.
                                       Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Rezep-
                                       toren auf Riechsinneszelle (...).
                                       Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und
                                       Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Informa-
                                       tionsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das Schlüssel-
                                       Schloss-Prinzip.
                                       TF 8: Die Muskelzelle (Muskelfaser) ist die kleinste Funktions-
                                       einheit für die Bewegung.
                                       Der Aufbau des Muskels und der Muskelzellen wird durch die
                                       Kontraktionsfunktion und die Notwendigkeit der Versorgung mit
                                       Nährstoffen und Sauerstoff bedingt.
                                       TF 9: Immunzellen erkennen Krankheitserreger, senden Bot-
                                       schaften und wehren Erreger ab. Das Schlüssel-Schloss-Prinzip
                                       erklärt modellhaft die Kommunikation auf molekularer Ebene
                                       und die Wirkungsweise der Antikörper.
                                       TF 10: Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der
                                       Verteilung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen wäh-
                                       rend der Meiose entstehen neue Kombinationen (Zelluläre Ebe-
                                       ne).
                                       TF 10 und 11: Komplementäre Basenpaare bilden die molekula-
                                       ren Funktionseinheiten für die Replikationsfunktion und auch für
                                       die Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der
                                       DNA (Molekulare Ebene).

 Die Struktur bestimmt die Eigenschaft von Stoffen.

                                       TF 11: Strukturveränderung der DNA führt zur Veränderung der
                                       genetischen Information (Mutation).
                                       Differenzierung: Strukturveränderung der DNA führt zu verän-
                                       derter Proteinstruktur mit Auswirkungen für deren Funktionsfä-
                                       higkeit.




158
Basiskonzept Entwicklung

Teilkonzept

Konkretisierung                     Entwicklung in den Themenfeldern

Entwicklung ist eine systemimmanente Eigenschaft komplexer Systeme und führt zu ständiger Ver-
änderung.

Lebende Systeme entwickeln und          NaWi: Von der Wildform zur Zuchtform, von der Blüte zur
verändern sich in einem fortwähren-     Frucht, Embryonalentwicklung des Menschen
den Prozess.                            TF 1: Entwicklung als Kennzeichen des Lebendigen
Die stammesgeschichtliche Entwick-      TF 2: Evolutive Zeiträume sind unvorstellbar und werden
lung von Lebewesen nennt man            durch Modelle erfassbar.
Evolution, die Individualentwicklung    TF 5: Entwicklung von Ökosystemen
Ontogenese.                             TF 6: Phasen der menschlichen Entwicklung; Befruchtung
                                        als Beginn der Individualentwicklung.
                                        TF 12: Verhalten und Anatomie des Menschen als Ergebnis
                                        von Evolution

Die Entwicklung komplexer Systeme ist ein unumkehrbarer Prozess.

Die Evolution von Lebewesen oder        TF 2: ausgestorbene Arten
die Entwicklung von Ökosystemen         TF 5: Menschliche Einflüsse können zu unumkehrbaren
ist unumkehrbar.                        Veränderungen von Ökosystemen führen.
                                        TF 6: Individualentwicklung in definierten, unumkehrbaren
                                        Phasen

Entwicklung ist an Vielfalt, Selektion und Vervielfältigung gebunden.

Voraussetzung für die Evolution ist     NaWi: Züchtung durch Zuchtwahl
die Variabilität von Lebewesen. Se-     TF 1: Vielfalt als Kennzeichen des Lebendigen
lektionsfaktoren beeinflussen die       TF 2: Mutation, Variabilität und Selektion führen zur Vielfalt
Fitness von Lebewesen. Die besser       der Arten.
angepassten Lebewesen haben den         TF 5: Veränderung von Umweltfaktoren wirken selektierend
größeren Fortpflanzungserfolg.          auf Organismen in Ökosystemen (Neobiota, Artenverschie-
                                        bung, Artensterben).
                                        TF 11: Reproduktionsmedizin beeinflusst Entwicklung.

Die Veränderbarkeit von Strukturen ist Voraussetzung für Vielfalt.

Veränderung entsteht durch Mutati-      NaWi: Züchtung
on oder Neukombination von Erban-       TF 6: Bei der Befruchtung der Eizelle entsteht ein neuer
lagen. Dies ist Voraussetzung für       Mensch mit neuen Eigenschaften.
Individualität und Vielfalt innerhalb   TF 10: Sexualität (Meiose, Befruchtung) ist Ursache für
von Populationen.                       Individualität.
                                        TF 11: Veränderungen von Lebewesen lassen sich gen-
                                        technisch herbeiführen.




                                                                                                    159
 Durch das Zusammenspiel einzelner Veränderungen treten spontan völlig neue Systemeigenschaf-
 ten auf (Emergenz).

 Im Laufe der Evolution treten neue       TF 2: Artenexplosion im Kambrium
 Formen scheinbar übergangslos und        TF 5: Menschliches Handeln kann zu plötzlichen Verände-
 sprunghaft auf.                          rungen von Ökosystemen führen.
 Ökosysteme können auf Verände-           TF 12: Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen
 rungen sprunghaft mit neuen Syste-       einander.
 meigenschaften reagieren. Umwelt-
 faktoren, die diese Veränderungen
 hervorrufen, sind z. B. Klimafaktoren.




160
5.2.3 Kompetenzen und ihre Entwicklung


Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung

Die/der Lernende begegnet einem neuen Phänomen oder neuen Fragen. Dies erzeugt eine
Erkenntnislücke, die geschlossen wird, indem die Schülerin oder der Schüler naturwissen-
schaftliche Methoden erlernt und anwendet. Im Mittelpunkt der Erkenntnisgewinnung steht
die Fähigkeit, aus Beobachtungen, Daten oder Modellen Schlussfolgerungen zu ziehen und
dabei auch die Grenzen der Aussagefähigkeit zu erfassen. Die Kompetenzentwicklung zeigt
sich im Grad der Selbstständigkeit bei der Anwendung des naturwissenschaftlichen Erkennt-
nisganges.

Beispiele:

 Schülerinnen und                             Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungsbeispiel
 Schüler können ...
                                              Schülerinnen und Schüler …

 … naturwissen-                               TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus
   schaftlich unter-                          und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar.
   suchen, experi-                            Die Lernenden planen in Gruppen einen Versuch und führen ihn
   mentieren                                  durch. Jeder hält die Ergebnisse in einem Forschungsprotokoll fest.

 ... modellieren                              TF 5 … erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von
                                              Modellen.
                                              Die Lernenden erstellen ein Regelkreisschema, das erklärt, welchen
                                              Einfluss abiotische und biotische Faktoren auf den Forellenbestand
                                              in einem Fischteich haben.
                                              TF 7 … erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion
                        Erkenntnisgewinnung




                                              eines Sinnesorgans und des Neurons durch Modelle/Modell-
                                              versuche.
                                              Die Lernenden entwickeln einen Modellversuch, um die Wirkung von
                                              Schall auf das Trommelfell zu untersuchen.

 ... naturwissen-                             TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus
     schaftliche Er-                          und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar.
     kenntnisse bzw.                          Die Versuchsergebnisse werden verglichen, dabei werden Messfeh-
     den naturwissen-                         ler und Messungenauigkeiten diskutiert. Lernprodukte sind z. B. eine
     schaftlichen Er-                         selbst erstellte Liste der Versuchsfehler oder die Verbesserung einer
     kenntnisprozess                          Versuchsplanung.
     reflektieren                             TF 5 … erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von
                                              Modellen. Modelle können genutzt werden, um Voraussagen zur
                                              Entwicklung von Systemen zu machen. Die Unsicherheit der durch
                                              Modellierung gewonnenen Erkenntnisse wird durch die Modellierung
                                              verschiedener Szenarien deutlich.
                                              TF 5 … bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen des
                                              eigenen Handelns abzuschätzen.
                                              Die Lernenden nutzen ein Computerprogramm, um ihren CO 2-
                                              Fußabdruck zu berechnen. Sie prüfen die Plausibilität der im Pro-
                                              gramm hinterlegten Daten.



                                                                                                                161
 Kompetenzbereich Kommunikation

 Im Unterricht kommunizieren Schülerinnen und Schüler fachbezogen und der gewohnte
 Sprachraum verändert sich. Der bewusste Wechsel von Alltagssprache und Fachsprache ist
 ein wesentlicher Aspekt von Kommunikationskompetenz. Im Biologieunterricht wird das ziel-
 gerichtete Auffinden von (fachbezogenen) Informationen aus verschiedenen Quellen geübt,
 dabei lernen sie den Umgang mit fachtypischen Darstellungsformen, z. B. Diagrammen,
 Schemazeichnungen, Modellen und Formeln. Diese nutzen Schülerinnen und Schüler nicht
 nur zur Entnahme von Informationen, sondern auch zur Herstellung eigener Kommunikati-
 onsmittel, die z. B. im Rahmen von Präsentationen, oder Dokumentationen verwendet wer-
 den. Im Unterricht diskutieren die Schülerinnen und Schüler fachbezogen und lernen, natur-
 wissenschaftlich zu argumentieren. Die Entwicklung von Kommunikationskompetenz lässt
 sich nicht vom Umgang mit Fachwissen oder der Erkenntnisgewinnung trennen, weil Kom-
 munikation nicht inhaltsleer sein kann.

 Beispiele:

 Schülerinnen und                          Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungs-
 Schüler können ...                        beispiel
                                           Schülerinnen und Schüler …
 ... Informationen sach-                   TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
     gerecht entnehmen                     ganismengruppen.
                                           Die Lernenden zeigen die Kennzeichen des Lebendigen an einem
                                           Beispiel. (Webquest zu einem selbst gewählten Lebewesen durch-
                                           führen, in Webquest-Protokoll Informationen strukturieren und
                                           Quellennachweise führen).
 ... sach- und adressa-                    TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
     tengerecht präsen-                    ganismengruppen.
     tieren und dokumen-                   Lernende haben arbeitsteilig in verschiedenen Quellen zu einem
     tieren                                Lebewesen recherchiert. Sie wählen Bilder aus, bringen sie in eine
                           Kommunikation




                                           sachlogische Reihenfolge und erstellen daraus die Gliederung für
                                           eine Präsentation.
                                           TF 3 … stellen Stoffaustausch oder -umwandlung unter Verwen-
                                           dung von Teilchensymbolen oder Formelsprache schematisch dar
                                           Die Lernenden lesen einen Text zum Sauerstofftransport im Kör-
                                           per und erstellen daraus eine Schemazeichnung. Der Wechsel der
                                           Darstellungsform kann auch umgekehrt stattfinden.
                                           TF 9 … verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als
                                           Ergebnis interzellulärer Kommunikation.
                                           Die Lernenden erstellen einen Stop-Motion-Film, um die Immun-
                                           antwort auf eine Virusinfektion zu erklären.
 ... naturwissenschaft-                    TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
     lich argumentieren                    ganismengruppen.
     und diskutieren                       Die Lernenden haben arbeitsteilig in verschiedenen Quellen zu
                                           einem Lebewesen recherchiert und erstellen gemeinsam eine
                                           Präsentation (Kooperationsprodukt). In einem Gruppenpuzzle
                                           tragen sie ihre Ergebnisse zusammen und wählen die besten Er-
                                           gebnisse aus, dabei argumentieren sie fachbezogen.



162
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen

Kompetenzen im Umgang mit Fachwissen werden gebraucht, wenn Probleme auf einer vor-
handenen Wissensbasis analysiert und gelöst werden. Der Umgang mit Fachwissen schließt
sich didaktisch an die Erkenntnisgewinnung an und wird im Unterricht in Anwendungsaufga-
ben entwickelt. Die Kompetenz reift, wenn Fachwissen unabhängig vom Erwerbskontext
angewendet wird (Dekontextualisierung). Dies schließt die eigenständige Systematisierung
und Strukturierung von Fachwissen und das Metawissen über Methoden (bzw. Geräte, Ver-
fahren) ein. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich in der zunehmenden Vernetzung und der
Fähigkeit, Wissen mehr und mehr zu strukturieren und zu abstrahieren. Letzteres ist eng mit
der Entwicklung von Basiskonzepten verbunden (siehe S. 150 ff.).

Beispiele:

Schülerinnen und                                    Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungs-
Schüler können ...                                  beispiel

                                                    Schülerinnen und Schüler …

… naturwissenschaftli-                              TF 2 … wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problem-
  che Konzepte zur                                  stellungen an.
  Problemlösung nut-                                Die Lernenden erklären Artenvielfalt, die Stammesgeschichte der
  zen                                               Wale und der Pferde mit der Evolutionstheorie.
                                                    TF 3 … erschließen den Zusammenhang von Fotosynthese und
                                                    Energiespeicherung mit Hilfe von Energiediagrammen.
                                                    Die Lernenden nutzen ein Energiediagramm, um die Bedeutung
                                                    der Zellatmung zu erklären.
                                                    TF 7 … wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip zur Erklärung der
                            Umgang mit Fachwissen




                                                    Informationsübertragung an Synapsen in verschiedenen Prob-
                                                    lemstellungen (z. B. Synapsengifte, Drogen) an.
                                                    Die Lernenden erklären den Wundstarrkrampf mit Hilfe einer
                                                    (selbst angefertigten) Zeichnung, welche die Reaktion von Teta-
                                                    nustoxin mit Rezeptoren der postsynaptischen Membran zeigt.

... mit Geräten, Stoffen,                           TF 1 … ordnen Lebewesen an Hand anatomischer oder physiolo-
    Verfahren umgehen                               gischer Merkmale taxonomisch ein.
                                                    Die Lernenden kennen das algorithmische Verfahren des binären
                                                    Bestimmungsschlüssels und wissen, wie man Vögel fachgerecht
                                                    beschreibt. Sie wenden das Wissen an, um einen Bestimmungs-
                                                    schlüssel mit dem Thema „Vögel auf dem Schulgelände“ herzu-
                                                    stellen. Dies kann auch in digitaler Form sein.
                                                    TF 3 … führen exemplarisch Versuche oder Untersuchungen zu
                                                    physiologischen Fragestellungen durch.
                                                    Die Lernenden benutzen elektronische Geräte für die Puls- und
                                                    Blutdruckmessung. Sie übertragen die Messwerte in ein Tabel-
                                                    lenkalkulationsprogramm, z. B. Excel.
                                                    TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche
                                                    aus und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar.
                                                    TF 4 … mikroskopieren pflanzliche Zellen/Gewebe.




                                                                                                                  163
                          Beim Umgang mit Chemikalien (z. B. Kalkwasser) oder Geräten
                          (z. B. Gaswaschflasche, Sauerstoffelektrode, Mikroskop) zeigen
                          die Lernenden Kenntnisse über Sicherheit und Handhabung so-
                          wie handwerkliches Geschick.
                          TF 10 … nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschema-
                          ta), um Wahrscheinlichkeit für Geno- und Phänotypen vorauszu-
                          sagen.
                          Die Lernenden wenden das Kreuzungsschema für die Vater-
                          schaftsaussage über Blutgruppenzugehörigkeit an.

... Fachwissen struktu-   TF 9 … beurteilen Maßnahmen gegen Infektionskrankheiten unter
    rieren und Erklä-     Anwendung von Fachwissen.
    rungszusammen-        TF 9 … verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als
    hänge herstellen      Ergebnis interzellulärer Kommunikation.
                          Die Lernenden erklären die Folgen einer HIV-Infektion.
                          TF 10 … nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschema-
                          ta), um Wahrscheinlichkeit für Geno- und Phänotypen vorauszu-
                          sagen.
                          Die Lernenden stellen den fachlichen Zusammenhang zwischen
                          Kreuzungsquadrat und Reduktionsteilung der Meiose her.
                          TF 10 … wenden einfache Modelle an, um den Weg vom Gen
                          zum Merkmal zu erklären.
                          Dekontextualisierung: Die Lernenden erklären den Zusammen-
                          hang von Begriffen (Gen, DNA, Protein, Aminosäure, ...) mit Hilfe
                          eines Begriffsnetzes.




164
Kompetenzbereich Bewertung

Bewertungskompetenz beinhaltet die Fähigkeit, Fachwissen in persönliche, politische oder
gesellschaftliche Entscheidung mit einzubeziehen. Im Biologieunterricht werden ethisch oder
ökologisch relevante Fragestellungen bearbeitet. Die Diskussion über die Herkunft von Mei-
nungen und Perspektiven sowie über Werte und Normen kann nur gestreift werden, der Bio-
logieunterricht setzt den Schwerpunkt auf die zur Bewertung notwendigen fachlichen Grund-
lagen. Bewertungskompetenz entwickelt sich im Zusammenwirken verschiedener Fächer
und zeigt sich in der Fähigkeit des Lernenden, zunehmend multiperspektivisch zu denken,
eine (eigene) Meinung mit Hilfe von Fachkenntnissen zu argumentieren und (eigene) Hand-
lungsoptionen abzuleiten.

Beispiele:
Schülerinnen und Schü-                 Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umset-
ler können ...                         zungsbeispiel

                                       Schülerinnen und Schüler …

                                       TF 5 … wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-
                                       Säulen-Modell) an, um die Beeinflussung von Ökosystemen zu
                                       bewerten.
... Bewertungskriterien
                                       Die Lernenden erstellen eine Pro- und Contra-Liste zur Etablie-
    festlegen und anwen-
                                       rung eines Naturparks in der Region Nahe-Hunsrück und ordnen
    den
                                       die Punkte den Rubriken Ökologie, Ökonomie und Soziales zu.
                                       Abschließend ordnen sie die Maßnahme in ein Nachhaltigkeits-
                                       dreieck ein.
                           Bewertung




                                       TF 5 … bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen
... Handlungsoptionen                  des eigenen Handelns abzuschätzen.
    erkennen und aufzei-               Die Lernenden bestimmen (unter Zuhilfenahme externer Daten)
    gen                                ihren CO2-Fußabdruck. Sie entwickeln Maßnahmen, ihren CO2-
                                       Fußabdruck zu verringern.

                                       TF 5 … wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-
                                       Säulen-Modell) an, um die Beeinflussung von Ökosysteme zu
… Sachverhalte natur-
                                       bewerten.
  wissenschaftlich ein-
                                       Die Lernenden bewerten den Bau einer Moselbrücke aus der
  ordnen und (multiper-
                                       Sicht eines Pendlers, Naturschützers, Weinbauern, des Besit-
  spektivisch) bewerten
                                       zers eines gastronomischen Betriebs ... Die Lernenden simulie-
                                       ren die Diskussion in einem politischen Entscheidungsgremium.




                                                                                                        165
Kompetenzentwicklung

Kompetenzen entwickeln sich individuell. In ihrer Aufgabenstellung orientiert sich die Lehr-
kraft am erreichten Kompetenzstand und berücksichtigt Heterogenität. In einer Experimen-
tiersituation kann das heißen, dass für einzelne Schülerinnen und Schüler eine kleinschrittige
Experimentieranleitung sinnvoll sein kann, während bei weiter fortgeschrittenem Kompetenz-
stand das selbstständige Experimentieren im Fokus steht. Hier ist es Aufgabe der Lehrkraft,
die für ihre Lerngruppe geeigneten Stufungen differenziert vorzunehmen.
Die Reihenfolge der Themenfelder berücksichtigt Entwicklungslinien, sofern sie an die fort-
schreitende Reifung des Jugendlichen gebunden sind: im Bereich der Erkenntnisgewin-
nung wird die reifende Abstraktionsfähigkeit genutzt, um Modelle zu entwerfen und anzu-
wenden. Zur Entwicklung der Kommunikationskompetenz werden zunehmend Darstel-
lungsformen eingebunden, die auch in anderen Fächern geübt und eingeführt werden, das
betrifft z. B. den Umgang mit Diagrammen oder der Formelsprache der Chemiker und Ma-
thematiker. Die Darstellung und Analyse komplexer Systeme in Schemazeichnungen und
Modellen wird insbesondere im Biologieunterricht eingeführt und geübt.
Die Entwicklung von Bewertungskompetenz ist eng mit der persönlichen Reifung während
der Pubertät verbunden. Die Reihenfolge der Themenfelder trägt dem Rechnung, indem die
Kontexte zunächst das kindgemäße und bewertungsneutrale Sachinteresse im den Vorder-
grund stellen, während im weiteren Verlauf zunehmend persönliche, soziale und globale Be-
züge hergestellt werden. Bewertungskompetenz reift im Zusammenspiel mit anderen Fä-
chern.

Die Übersicht zeigt Kompetenzschwerpunkte in verschiedenen Themenfeldern. Der Lehrplan
stellt sicher, dass Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekommen, alle Kompetenzbe-
reiche zu entwickeln.


Die Schülerinnen und Schüler können…                                    TF 1   TF 2   TF 3   TF 4   TF 5   TF 6   TF 7   TF 8   TF 9   TF 10 TF 11 TF 12
… naturwissenschaftliche Konzepte zur
  Problemlösung nutzen.                                                                                                     
                                                  Umgang mit
                                                  Fachwissen




... mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen.
                                                                                        
... Fachwissen strukturieren und
    Erklärungszusammenhänge herstellen.                                                                               
… naturwissenschaftlich untersuchen,
                                                                             
                                                  Erkenntnisgewinnung




  experimentieren.

... modellieren.
                                                                                                                    
... naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw.
    den naturwissenschaftlichen
    Erkenntnisprozess reflektieren.
                                                                                                                                
... Informationen sachgerecht entnehmen.
                                                                                                                                            
                                                  Kommunikation




... sach- und adressatengerecht präsentieren
    und dokumentieren.                                                                                                                    
... naturwissenschaftlich argumentieren und
    diskutieren.                                                                                                                             
... Bewertungskriterien festlegen und anwenden.
                                                                                                     
                                                  Bewertung




... Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen.
                                                                                                            
… Sachverhalte naturwissenschaftlich
  einordnen und (multiperspektivisch) bewerten.                                                                            


166
5.2.4 Fachspezifische Differenzierung

Darstellung des Differenzierungspotentials in den Themenfeldern (ausgewählte Beispiele)
Beispiel 1: Differenzierungsmöglichkeiten TF 2: konzeptionelle Vertiefung und Ausprä-
gungsgrad der Kompetenzen ( lerngruppen- und lernerspezifische Differenzierung):

               Niveaukonkretisierung:
                                                   Vertiefung von                                       Methodik:
                    Hinweis zum
                                                    Fachinhalten                                 Selbständigkeit als Maß
                  Minimalstandard
                                                     (Additum)                                 für Kompetenzausprägung
                  (Fundamentum)

               Differentierungsmöglichkeiten:

               Ein grundlegendes Verständnis der Evolutionstheorie kann durch Anwendung auf eingängige Beispiele, z. B.
               Pferdehuf, erreicht werden. Darüber hinaus können komplexere Entwicklungsreihen vertiefend herangezogen
               werden. Das Phänomen Evolution wird damit beschrieben, eine Erklärung ist nicht leistbar.

               Das Lesen von Stammbäumen ist eine grundlegende Kompetenz. Zur Behandlung auf höherem
               Anspruchsniveau kann ein Stammbaum selbst erstellt werden.

               Modelle zur Darstellung nicht vorstellbarer evolutiver Zeiträume können vorgegeben oder von Schülerinnen
               und Schülern selbst entwickelt werden.

               Das Ähnlichkeitsprinzip führt zur Feststellung von Verwandtschaft. Die Abgrenzung von homologer und
               analoger Entwicklung kann vertiefend eingebracht werden, z. B. Stromlinienform von Wal, Pinguin und Fisch.

               Bringen die Lernenden genetisches Vorwissen ein, kann dies genutzt werden, um Vielfalt zu erklären
               (Veränderung von Erbanlagen, Kombination von Erbanlagen).


                                                                                                     Inhaltsauswahl:
                 Möglichkeiten für die               Vernetzungspotenzial zu
                                                                                                 Beispiele illustrieren den
                fachliche Erweiterung                 Schülervorstellungen
                                                                                                   Schwierigkeitsgrad



Beispiel 2: Differenzierungsmöglichkeiten TF 8: Schwerpunktsetzungen, Möglichkeiten der
Plateaubildung, oberstufenpropädeutisches Arbeiten und Abgrenzungen zu Oberstufenan-
forderungen ( schulspezifische Differenzierung):


                                                  Hinweise zur                           Hinweise zur
                                                  Profilbildung                       Schwerpunktsetzung

             Differentierungsmöglichkeiten:

             Das Themenfeld kann zieldifferenziert unterrichtet werden und die Lebensbewältigung in den Mittelpunkt
             rücken. Je nach Lerngruppe kann auf die fachliche Vertiefung zugunsten alltags-bezogener Aspekte verzichtet
             werden(z. B. Wahl der Nahrungsmittel, Essverhalten, Folgen von Bewegungsmangel, Nutzung Muskel-
             aufbauender Präperate...). Je nach Interesse und Schulprofil können Fächer verbindende Projekte mit den
             Fächern Sport, Ethik, Sozialkunde oder dem Wahlpflichtfach WISO durchgeführt werden.

             Das Verständnis des Energieflusses in der Muskelzelle schafft die Grundlage, um den Zusammenhang von
             Ernährung und Bewegung zu erfassen. Die Differenzierung erfolgt hier durch die Abstraktion der verwendeten
             Modellvorstellungen.

             Das Verständnis der Zellatmung und der Funktion des Muskels ist die Basis, von der vertiefende
             Problemstellungen, z. B. Doping und Leistungssport, ausgehen können. Die Fähigkeit, Energiebilanzen zu
             erstellen, macht es möglich, verschiedene Kontexte zu Sport und Ernährung zu bearbeiten. Zur Vorbereitung
             auf den Eintritt in die Oberstufe bietet das TF einen ersten Zugang zu molekularbiologischen Fragestellungen.
             In Abgrenzung zur Oberstufe wird ATP als Blackbox in einfachen Modellen beschrieben, z. B. als „mobiler
             Energieträger“ oder als „Energiewährung“ der Zelle. Kontraktion wird auf verschiedenen Systemebenen evident:
             Organebene, mikroskopische und molekulare Ebene. Letztere beruht auf der Existenz gegeneinander
             verschiebbarer Moleküle, den Aktin- und Myosinfilamenten.
               Abgrenzungen und deutliche
                                                             Hinweise für                        Hinweise zum Vernetzen
                Niveaukonkretisierung zur
                                                       propädeutisches Arbeiten                         und Üben
              Vermeidung von Überforderung




                                                                                                                              167
Schulspezifische Differenzierungsmöglichkeiten

Schulprofile und Schulabschlüsse machen eine Zieldifferenzierung notwendig. Die Themen-
felder ermöglichen zum einen eine Schwerpunktsetzung mit Blick auf das oberstufenpropä-
deutische Arbeiten. Zum anderen lassen sie Raum für Themen und Inhalte, welche zur kon-
kreten Lebensbewältigung beitragen. Dies nimmt insbesondere für Schülerinnen und Schü-
ler, welche die Schule mit dem Abschluss der Berufsreife verlassen, einen hohen Stellenwert
ein.

Lerngruppen- und lernerspezifische Differenzierungsmöglichkeiten

         Differenzierungsmöglichkeiten auf der Kontextebene
Der Lehrplan zeigt in den einzelnen Themenfeldern in der Rubrik „Erschließung des The-
menfeldes durch Kontextorientierung“ Wahlmöglichkeiten auf. Die aus der Mindmap abgelei-
teten Kontexte unterscheiden sich bereits in ihrer Anlage hinsichtlich ihrer Komplexität, der
Breite der unterrichtlichen Fragestellungen und ihres Abstraktionsniveaus. Außerdem kann
bei jedem Kontext binnendifferenziert unterrichtet und die schuleigene Arbeitsplanung sowie
regionale Gegebenheiten berücksichtigt werden.

         Differenzierungsmöglichkeiten im Bereich der Konzeptentwicklung
Das durch den Lehrplan vorgeschriebene Fachwissen ermöglicht den kumulativen Aufbau
von Konzepten. Bei den einzelnen Lernenden wird eine unterschiedliche Verständnistiefe
erreicht. Schülerinnen und Schüler unterscheiden sich in ihren Voraussetzungen in vielfälti-
ger Weise. Das von der Lehrkraft ausgewählte Lernangebot berücksichtigt diese Vielfalt ins-
besondere im Hinblick auf die konzeptionelle Tiefe, mit der ein Fachgegenstand bearbeitet
werden kann. Wesentlich für das Differenzierungsangebot innerhalb einer Lerngruppe ist es,
bei allen Schülerinnen und Schülern eine Weiterentwicklung anzustreben.

Beispiel: unterschiedlicher Entwicklungstand eines Konzeptes nach Themenfeld 5

 Am Ende von TF 5 wird die unterschiedliche Verständnistiefe einzelner Schülerinnen und Schüler
 deutlich. Trotz des gleichen Unterrichtsinhaltes und gleicher Basismaterialien (z. B. Schulbuch)
 haben sich Konzepte in unterschiedlicher Tiefe entwickelt.

 Schülerinnen und                                  Konzeptentwicklung
                                                   Konzeptentwicklung
 Schüler können ...

 … Nahrungsketten         Tiere brauchen Nährstoffe von       Heterotrophe Lebewesen nutzen die
   verstehen              anderen Lebewesen, Pflanzen         Energie der Nährstoffe, welche von
                          bauen Nährstoffe aus Kohlen-        autotrophen Lebewesen durch Foto-
                          stoffdioxid und Wasser auf.         synthese aufgebaut werden. Die
                                                              Nährstoffe werden zum Aufbau von
                          Verschiedene Tiere haben ver-
                                                              Zellen gebraucht oder in den Zellen
                          schiedene Nahrungsquellen.
                                                              veratmet, dabei entsteht Wasser und
                          Vielfalt äußert sich auch als Er-
                                                              Kohlenstoffdioxid, das abgegeben
                          nährungsvariation.
                                                              wird. Vielfalt äußert sich auch in dem,
                                                              wovon verschiedene Tiere leben.




168
                          geringer Vernetzungsgrad,         hoher Vernetzungsgrad, reich an
                         wenig Detailwissen                 Detailwissen (horizontale Vernetzung)
                         (geringe horizontale Vernetzung)

 … morphologische        Die äußerlich sichtbaren Merk-     Merkmale von Organismen lassen
   und anatomische       male von Pflanzen und Tieren       sich als Angepasstheit deuten: Die
   Merkmale als An-      lassen sich als Angepasstheit an   Strukturen sind so gebaut, dass Funk-
   gepasstheit deuten.   bestimmte Funktionen deuten.       tionen wie Stoffaufnahme, Stoffabga-
                                                            be, Reproduktion, Regulation beson-
                         Zwischen Vielfalt und Ange-
                                                            ders gut erfüllt werden.
                         passtheit besteht ein Zusam-
                         menhang.                           Die Anpassung an eine bestimmte
                                                            Funktion lässt sich auch am Feinbau
                                                            der Organe zeigen.

                                                            Vielfalt zeigt sich auch mikroskopisch
                                                            in Substrukturen.
                                                            Zwischen Vielfalt und Angepasstheit
                                                            besteht ein Zusammenhang, der mit
                                                            der Evolutionstheorie erklärt werden
                                                            kann.

                          geringe Erklärungstiefe, der      hoher Grad an vertikaler Vernet-
                         Lernende bleibt auf der konkret    zung bzw. große Erklärungstiefe: Ein
                         erfassbaren (organismischen)       Phänomen oder ein Aspekt wird auf
                         Erklärungsebene.                   verschiedenen Abstraktionsebenen
                                                            (z. B. Systemebenen) erklärt.

                            konkret                           abstrakt
                            wenig Detailwissen                viel Detailwissen
                            geringe horizontale Ver-          hohe horizontale Vernetzung
                             netzung                           systematisch
                            unsystematisch


       Differenzierungsmöglichkeit im Bereich der Kompetenzentwicklung
Der Umgang mit Fachwissen ist im Lehrplan sowohl auf der Konzeptebene als auch auf der
Kompetenzebene verankert. Im Unterschied zur Konzeptbeschreibung geben die Kompe-
tenzbeschreibungen Hinweise auf konkrete Aufgabenstellungen oder Lernprodukte. Schüle-
rinnen und Schüler einer Lerngruppe entwickeln die Kompetenzen in unterschiedlicher Aus-
prägung. Die differenzierte Rückmeldung zum Lernstand in einzelnen Kompetenzbereichen
ermöglicht den Lernenden, einerseits ihre Stärken und andererseits ihren Entwicklungsbe-
darf zu erkennen. Die inhaltliche Offenheit des Lehrplans erlaubt es, Kompetenzen an unter-
schiedlich komplexen Inhalten zu entwickeln und bietet damit weitere Möglichkeiten zur Dif-
ferenzierung. Einfache Inhalte erlauben z. B. die eigenständige Bearbeitung eines vollständi-
gen naturwissenschaftlichen Erkenntnisgangs, während der Erkenntnisgang zur Erforschung
komplexer Inhalte in allen Phasen eine Lernbegleitung braucht. Insbesondere im Bereich
Bewertung wird die Kompetenzentwicklung von einfachen und linearen hin zu komplexen
und stark vernetzten Fachinhalten aufgebaut.



                                                                                               169
Beispiel: unterschiedlicher Entwicklungstand bzgl. der Kompetenz

Schülerinnen und Schü-                         KKompetenzentwicklung
                                                 om pet e n ze nt wi ck lu n g
ler können ...
                                                 Schülerinnen und Schüler …

… Erkenntnisse           ... beobachten und vergleichen         ... entwickeln selbstständig Untersu-
  gewinnen                   mit Hilfe vorgegebener Krite-          chungskriterien und Auswertein-
                             rien oder Tabellen,                    strumente, z. B. im Rahmen einer
                             z. B. bei der Gewässerunter-           Gewässeruntersuchung.
                             suchung.
                                                                ... konzipieren einen naturwissen-
                         ... erforschen einen Sachverhalt           schaftlichen Erkenntnisgang und
                             unter Anleitung,                       forschen selbstständig zu einer
                             z. B. die Lichtabhängigkeit der        Fragestellung, z. B. zu den Fakto-
                             Fotosynthese.                          ren der Fotosynthese.

… mit Fachwissen         ... wenden Fachwissen (zur Prob-       ... wenden Fachwissen unabhängig
  umgehen                    lemlösung) an, wenn der An-            vom Erwerbskontext für die Lösung
                             wendungskontext eine große             neuer Probleme an.
                             Ähnlichkeit zum Erwerbskon-
                                                                ... entdecken Problemstellungen
                             text hat.
                                                                    selbstständig und führen die Prob-
                         ... verstehen problemorientierte           lemanalyse und Problemlösung
                             Fragestellungen und lösen das          selbstständig durch.
                             Problem in vorgegebener
                                                                ... formulieren Fragen (z. B. für eine
                             Schrittfolge.
                                                                    Recherche) auf der Ebene von
                         ... formulieren Fragen (z. B. für          Fachwissen oder Konzeptwissen.
                             eine Recherche) auf der Ebe-
                             ne von Alltagswissen

… kommunizieren          ... recherchieren unter Anleitung      ... recherchieren in verschiedenen
                             und unter Verwendung einfa-            Quellen ohne Anleitung.
                             cher, ggf. didaktisierter Quel-
                                                                ... präsentieren frei und unter Ver-
                             len.
                                                                    wendung selbst entworfe-
                         ... präsentieren mit Hilfe von Leit-       ner/ausgewählter Medien.
                             fragen und unter Verwendung
                                                                ... beschreiben Sachverhalte in der
                             vorgegebener Medien.
                                                                    Fachsprache.
                         ... beschreiben Sachverhalte in
                             verständlicher Sprache (z. B.
                             Deutsch als Fremdsprache).

… bewerten               ... argumentieren die ethische         ... leiten darüber hinaus Handlungsop-
                             Relevanz eines Themas                  tionen ab und führen eine Folgen-
                             (z. B. Kohlenstoffdioxidproduk-        reflexion durch.
                             tion) und wechseln Perspekti-
                             ven.




170
5.3. Zur Arbeit mit dem Lehrplan Chemie


5.3.1 Basiskonzepte und ihre Entwicklung


Die Entwicklung eines konzeptionellen Verständnisses von Chemie beginnt mit den ersten
Vorstellungen der Lernenden von Stoffen und ihren Veränderungen. Diese einfachen Erklä-
rungsmuster – Präkonzepte – sind naturgemäß häufig im engeren fachsystematischen Sinne
noch verbesserungswürdig. Für die Schülerinnen und Schüler selbst sind sie die einzigen
und damit subjektiv richtigen Deutungsmuster von Welt.


In einem kontextorientierten Chemieunterricht können die Schülerinnen und Schüler ihre
subjektiven Konzepte stetig weiter entwickeln, da in den Themenfeldern verschiedene Inhal-
te immer wieder in vergleichbarer Weise bearbeitet werden. Dabei bilden die Arbeits- und
Denkweisen der Chemie ein wichtiges Gerüst, das über wiederkehrende Erklärungsmuster
die Entwicklung der Basiskonzepte ermöglicht und das Lernen im Fach Chemie erleichtert.
Da die Basiskonzepte das Fachwissen strukturieren und ihre Entwicklung nicht unbedingt die
Entwicklung der je eigenen Konzepte der Schülerinnen und Schüler widerspiegelt, bleibt die-
ses Spannungsfeld für den Chemieunterricht von zentraler Bedeutung. Er wird umso erfolg-
reicher sein, je besser es gelingt, die individuellen Entwicklungen der Konzepte (Lernen) mit
der Entwicklung von Basiskonzepten (Fach) zu verbinden.


Der vorliegende Lehrplan schließt auch aus diesen Gründen an die im Fach Naturwissen-
schaften eingeführten Konzepte und Erklärungsmuster an.


Die Abbildung auf Seite 172 verdeutlicht die Zusammenhänge. Der Zugang zu den Themen
und Inhalten des Chemieunterrichts erfolgt über lebensweltliche Fragen unter Verwendung
lebensweltlicher Kontexte, die im Unterricht aufgegriffen werden und aus denen sich fachli-
che, disziplinäre Fragen ableiten lassen. Auf dieser Ebene der Fachdisziplin findet Unterricht
statt, der im Idealfall zur Klärung der fachlichen Fragen führt. Eine tiefere Auseinanderset-
zung mit diesen unterrichtlichen Fragen führt durch Dekontextualisierung auf eine allgemei-
nere konzeptionelle Ebene, die Ebene der Basiskonzepte. Dies erlaubt einen Blick in die
tieferen Strukturen der Disziplin Chemie.


Damit die Entwicklung der Basiskonzepte dauerhaft zu einer Veränderung der individuellen
Konzepte führt - mit denen die Schülerinnen und Schüler nach wie vor im Alltag sehr erfolg-
reich sind - müssen die im Chemieunterricht auf der Ebene der Fachdisziplin gewonnenen
Erkenntnisse und die auf der Ebene der Basiskonzepte entwickelten konzeptionellen Ein-
sichten rückgekoppelt werden in die Ebene der Lebenswelt. Durch ihre wiederholte Anwen-
dung auf immer wieder neue Themen und Fragestellungen werden zum einen diese Themen
zunehmend besser und tiefer bearbeitet und verstanden. Zum anderen festigt sich das kon-
zeptionelle Verständnis der Schülerinnen und Schüler. Gelingt dies nicht, bleibt der Chemie-
unterricht auf der Stufe der Reproduktion isolierter Fakten stehen. Seine Ergebnisse tragen
dann nur sehr begrenzt zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung bei.




                                                                                           171
Die Abbildung zeigt die Hierarchieebenen des Wissens und den Zusammenhang von Kon-
textwissen, Fachwissen und Basiskonzepten.


                             Ausschnitt aus der Entwicklung des Basiskonzepts „Chemische Reaktion“

                      Stoffe kann man
                      Mischen und trennen.
                                                    Bei Säure-Base-Reaktionen findet eine
 Konzeptebene                                       Protonenübertragung statt.
                           Stoffe wandeln sich                                                     Donator-Akzeptor-
                           in andere Stoffe um.            Bei Redox-Reaktionen findet eine        Prinzip
                                                           Elektronenübertragung statt.



                     Filtrieren                                      Säure löst Kalk auf. Es
                     Kristallisieren                                 entsteht CO2 und ein      Galvanisches Element
                                                                     Salz.
 Fachwissensebene          Wachs verbrennt    Benzin verbrennt zu
                           zu CO2 und H2O     CO2 und H2O


                      Wie gewinnt                                    Was passiert beim         Was passiert im
                      man Salz aus                                   Entkalken?                Akkumulator beim
                      Meerwasser?             Was wird aus dem                                 Entladen?
                                              Benzin im Auto?
 Kontextebene
                         Wohin verschwindet
                         die Kerze?



                     Fach NaWi TF 7           Ch TF 3                Ch TF 6                   Ch TF 12
 Themenfeld
                     Stoffe im Alltag         Heizen und Antreiben   Säuren und Laugen         Mobile Energieträger


Abb. Ein Beispiel für Aufbau und Anwendung von Basiskonzepten


Die Verfügbarkeit des Fachwissens zum Basiskonzept „Chemische Reaktion“ erleichtert den
Zugang zu neuen Kontexten.
Die Deutung einer komplexen chemischen Reaktion bzw. Vorhersagen über deren Verlauf
sind dadurch alleine nicht möglich. Aber die Einsicht, dass alle Stoffumwandlungen nach den
gleichen Prinzipien erfolgen, führt zu Konzepten, mit denen chemische Reaktionen in ande-
ren Bereichen (z. B. biochemische Prozesse, Klima- und Umweltveränderungen, …) qualita-
tiv und quantitativ beschrieben und verstanden werden können.




172
Basiskonzepte als Strukturierungsprinzip von Fachwissen


Die Basiskonzepte strukturieren fachliche Inhalte. Es ist nicht die einzig denkbare Struktur –
man denke nur an andere Einteilungen der Chemie, die sich stärker an den Stoffklassen
orientieren (z. B. Anorganische Chemie, Organische Chemie, Biochemie, Makromolekulare
Chemie) – aber eine, die auf der kognitiven Ebene zu einem tieferen Verstehen führt. Die
Zurückführung aller in der Chemie zu diskutierenden Strukturen, Vorgänge und Deutungs-
modelle auf einige wenige Basiskonzepte führt bei Fachkundigen zum Denken in größeren
Zusammenhängen. Neues Wissen kann verortet werden, wird so gefestigt und transferfähig.


Im Unterricht kann man ein tieferes Verstehen dieser Basiskonzepte nicht voraussetzen.
Aber durch die Betrachtung des gleichen fachlichen Inhalts unter verschiedenen Basiskon-
zepten erhalten die Lernenden Zugang zu einem übergreifenden konzeptionellen Rahmen.


Zum Beispiel kann ein Energieträger (etwa Methan) mit dem Blick auf den Zusammenhang
zwischen Eigenschaften und Verwendung eines Stoffes zum Gegenstand von Unterricht
werden. Dabei kann der Fokus auf den Prinzipien einer chemischen Reaktion, der mit ihr
einhergehenden Energiewandlung oder dem strukturellen Aufbau der Stoffe liegen.



                                                                               Bei der Verbrennung von Methan
                                              Basiskonzept                     entstehen Kohlenstoffdioxid und
                                                                                           Wasser.
                                           Chemische Reaktion


                                                                                 Stoff- und Energieumwandlung
                                                                                     werden modellhaft auf
                                                                                Veränderung von Molekülen und
                                                                                   Elektronenpaarbindungen
                                                                                          zurückgeführt.
                                              Basiskonzept
          Methan                         Teilchen-Materie/Stoff
                                                                                  Die Bindungen zwischen den
                                                                                 Atomen in Methan basieren auf
                                                                                gemeinsamen Elektronenpaaren.



                                                                                 Methan ist ein Energieträger.
                                              Basiskonzept                      Ein Teil der Energie wird bei der
                                                 Energie                        Verbrennung an die Umgebung
                                                                                 abgegeben und kann nutzbar
                                                                                        gemacht werden.



Abb.: Am Beispiel des Stoffes Methan können verschiedene Basiskonzepte bearbeitet werden.




                                                                                                               173
Konkretisierung der Basiskonzepte durch anschlussfähiges Fachwissen


Der Lehrplan ist so konzipiert, dass in der Gesamtheit aller Themenfelder sowie des voraus-
gegangenen Unterrichts im Fach Naturwissenschaften alle Basiskonzepte im Unterricht
mehrfach konkret thematisiert, erweitert und entwickelt werden. Dadurch werden ein kumula-
tiver Aufbau und eine systematische Vernetzung von Fachwissen möglich. Hierauf ist bei der
Unterrichtsplanung in besonderem Maße zu achten.


Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass im Gegensatz zu den für die Fachwissen-
schaft Chemie ausformulierten, klar strukturierten und allgemeingültigen – also nicht an ein-
zelne Personen und deren Kenntnis- und Entwicklungsstand gebundenen – Basiskonzepten
im Unterricht immer die Konzepte der Schülerinnen und Schüler – also stark vom Individuum
abhängige, personale Konzepte - ihre Weiterentwicklung und damit auch ihr Verhältnis zu
den Basiskonzepten im Fokus stehen!


Für jedes Basiskonzept ist das konzeptionelle Fachwissen ausformuliert, so dass es in ver-
schiedenen Zusammenhängen konkret wird, wie an einem Beispiel zum Basiskonzept
„Chemische Reaktion“ hier dargestellt ist:


                                               Basiskonzept
                                            Chemische Reaktion




      Bei chemischen              Stoffumwandlungen werden
    Reaktionen wandeln           modellhaft auf Veränderungen           (…)                    (…)
   sich Stoff und Energie        von Teilchen und Bindungen
             um.                        zurückgeführt.




               TF 3                              TF 6                               TF 12
  Stoffumwandlungen werden           Bei der Neutralisationsreakti-   Die Elektronenübertragung ist
  modellhaft auf Veränderungen       on reagieren Oxonium-            durch Elektronenabgabe (Oxida-
  von Molekülen und Elektro-         Kationen mit Hydroxid-           tion) und Elektronenaufnahme
                                     Anionen zu Wassermolekü-         (Reduktion) gekennzeichnet und
  nenpaarbindungen zurückge-
                                     len.                             wird als Redoxreaktion bezeich-
  führt.                                                              net.

Abb.: Entwicklung eines Basiskonzepts über mehrere Themenfelder

Eine vollständig ausformulierte Übersicht über die Entwicklung der Basiskonzepte folgt auf
den nächsten Seiten. Die Basiskonzepte sind so formuliert, dass sie Entsprechungen in den
anderen naturwissenschaftlichen Fächern Biologie und Physik haben. Daher sind eine Ab-
stimmung der schuleigenen Arbeitspläne und die Verknüpfung der Konzepte in den natur-
wissenschaftlichen Fächern nicht nur sinnvoll und durch den Lehrplan möglich, sondern sie
werden den Fachkonferenzen explizit als Aufgabe übertragen.




174
Basiskonzept Teilchen-Materie/Stoff (Stoff-Teilchen-Beziehungen)

   Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander wechselwirken.
   Durch die unterschiedliche Kombination von Teilchen, ihre Anordnung und die Wech-
    selwirkungen zwischen ihnen ergibt sich die Vielfalt der Stoffe.
   Stoffe werden durch ihre Eigenschaften charakterisiert.
   Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen und Neutronen im Kern und
    Elektronen in der Hülle (differenziertes Atommodell).
   Elementarteilchen unterscheiden sich in Eigenschaften wie Masse und elektrische La-
    dung.
   Der submikroskopische Bau der Stoffe wird mit Modellen beschrieben.
   Bindungsmodelle dienen zur Interpretation von Teilchenanordnungen (Aggregationen),
    räumlichen Strukturen und zwischenmolekularen Wechselwirkungen.

Teilkonzepte in allgemeiner Formulierung

Entwicklung im Themenfeld

Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander wechselwirken.

TF 1 Atome sind die Bausteine der Elemente.
TF 2 Salze bestehen aus Ionen.
TF 4 Metalle bestehen aus einem Gitter von Metallatomen, deren Elektronen zum Teil über die je-
     weilige Atomhülle hinaus beweglich sind.
TF 6 Saure Lösungen enthalten mehr oder weniger Oxonium-Kationen. Alkalische Lösungen ent-
     halten mehr oder weniger Hydroxid-Anionen.
TF 7 Als Monomere kommen Moleküle mit einer Mehrfachbindung oder mit mehreren funktionellen
     Gruppen vor.
TF 12 Stoffe unterscheiden sich in ihrer Tendenz zur Elektronenabgabe (Oxidation) bzw. -aufnahme
      (Reduktion). In der Kombination zweier geeigneter Halbzellen entsteht ein galvanisches
      Element.

Durch die unterschiedliche Kombination von Teilchen, ihre Anordnung und die Wechselwirkungen
zwischen ihnen ergibt sich die Vielfalt der Stoffe.

TF 1 Stoffe werden in der Chemie nach klaren Regeln benannt und klassifiziert.
TF 1 Elemente werden mit Elementsymbolen beschrieben und im PSE geordnet. Man unterscheidet
     mehr als 110 Elemente.
TF 1 Verbindungen sind Stoffe, an denen mehrere Elemente beteiligt sind und die durch Formeln
     beschrieben werden.
TF 5 Die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen ergibt sich aus der Fähigkeit des Kohlenstoffatoms
     zur Ausbildung von Elektronenpaarbindungen mit anderen Kohlenstoffatomen.
TF 7 Polymere sind Makromoleküle, die aus vielen mehr oder weniger gleichartigen Monomeren
     entstanden sind.




                                                                                                   175
 Stoffe werden durch ihre Eigenschaften charakterisiert.

 Siehe Basiskonzept Struktur-Eigenschaft

 Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen und Neutronen im Kern und Elektronen
 in der Hülle (differenziertes Atommodell).

 TF 1 Die einfache Atomvorstellung beschränkt sich auf Aussagen zu Masse, Größe und Kugelform.
 TF 2 Die Atome bestehen aus einem Kern aus Protonen und Neutronen sowie einer Hülle aus
      Elektronen.

 TF 2 Die Anzahl der Elektronen entspricht der Anzahl der Protonen im Kern.

 TF 2 Die Atome verschiedener Elemente unterscheiden sich durch die Protonenzahl.

 TF 3 Der Aufenthaltsbereich für Elektronen ist in sich gegliedert.

 Elementarteilchen unterscheiden sich in Eigenschaften wie Masse und elektrische Ladung.

 TF 2 Ionen sind geladene Teilchen, die aus Atomen durch Aufnahme oder Abgabe von Elektronen
      entstehen.

 TF 2 Protonen und Elektronen sind Träger elektrischer Ladung (Elementarladung).

 Der submikroskopische Bau der Stoffe wird mit Modellen beschrieben.

 Im Unterricht findet immer wieder bewusst der Wechsel zwischen Stoff- und Teilchenebene statt.
 Dies ist durchgängiges Prinzip des Lehrplanes, z. B. in:

 TF 1 Beschreibungen auf der Teilchenebene sind immer modellhaft.

 TF 3 Stoff- und Energieumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Molekülen und
      Elektronenpaarbindungen zurückgeführt.

 Bindungsmodelle dienen zur Interpretation von Teilchenanordnungen (Aggregationen), räumlichen
 Strukturen und zwischenmolekularen Wechselwirkungen.

                           TF 2 Zwischen Ionen wirken elektrostatische Kräfte in alle Raumrichtun-
                                gen. Entgegengesetzt geladene Ionen ziehen sich an (Ionenbin-
                                dung) und bilden dadurch dreidimensionale Strukturen (Ionengitter).

                           TF 3 Die Bindungen zwischen den Atomen in Wasserstoff, Sauerstoff,
 Die Bindungsmodelle
                                Wasser und Methan (und anderen Kohlenwasserstoffen) basieren
 sind anschlussfähig an
                                auf gemeinsamen Elektronenpaaren.
 das Basiskonzept
 Wechselwirkung, wie       TF 4 Die elektrische Leitfähigkeit von Metallen wird mit dem Metallgitter
 es in der Physik aus-          und seinen beweglichen Elektronen gedeutet.
 geführt ist.
                           TF 5 Die Polarität von Wasser und Kohlenstoffverbindungen wird durch
                                ihre Molekülstruktur bestimmt.
                           TF 7 Elektronenpaarbindungen und intermolekulare Wechselwirkungen
                                begründen die räumlichen Strukturen bei den Kunststoffen.




176
Das Basiskonzept Wechselwirkung wird im Lehrplan Physik wie folgt ausgeführt:
Die Wechselwirkung von Körpern miteinander bewirkt eine Änderung der Bewegungszu-
stände oder eine Verformung der Körper.
Sich verändernde elektrische und magnetische Felder beeinflussen sich wechselseitig.
Wenn Strahlung oder Schall auf Körper trifft, findet Energieübertragung (Absorption)
und/oder eine Änderung der Strahlungsrichtung (Reflexion, Brechung) statt.
Wenn ein Körper schwingt, ändert sich periodisch sein Zustand. Dabei kann er Schall abge-
ben.
TF 11 Wasserdampf, Kohlenstoffdioxid und Methan sind die wichtigsten klimawirksamen
Gase, die in der Atmosphäre mit Strahlung wechselwirken.




                                                                                       177
Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion

Die Struktur bestimmt die Eigenschaft bzw. die Funktion. Dieser Zusammenhang gilt für alle
Systemebenen.
     Die Eigenschaften der Stoffe bestimmen ihre Verwendung.
     Die Struktur und die Zusammensetzung der Stoffe bestimmen ihre Eigenschaften.
     Stoffe mit ähnlichen Eigenschaften bzw. ähnlicher Struktur bilden eine Stoffklasse.
     Stoffeigenschaften werden mit Teilchenmodellen gedeutet.

Teilkonzepte in allgemeiner Formulierung

Entwicklung im Themenfeld

Die Eigenschaften der Stoffe bestimmen ihre Verwendung.

TF 2 Die Eigenschaften der Salze bestimmen mögliche Verfahren zur Gewinnung.
TF 3 Wasserstoff und Methan sind Energieträger.

TF 5 Die Eigenschaften der Stoffe (z. B. Lösungseigenschaften) bedingen ihre Verwendung (z. B.
     Lösungsmittel).

TF 6 Die Verwendung von sauren und alkalischen Lösungen beruht auf ihren Reaktionen (z. B.
     Neutralisationen, Reaktionen mit Kalk und unedlen Metallen).
TF 7 Aus den Eigenschaften der Polymere resultieren Verwendungsmöglichkeiten und damit ver-
     bundene Vor- und Nachteile.

TF 10 Insbesondere Eigenschaften wie z. B. Toxizität, Brennbarkeit und Explosivität machen einen
      Stoff zu einem gefährlichen Stoff. Dabei ist die Dosis, Menge oder Konzentration von ent-
      scheidender Bedeutung.

TF 10 Toxische Stoffe/„Giftstoffe“ greifen bereits in geringen Mengen in den Stoffwechsel oder das
      Nervensystem von Lebewesen ein und fügen ihnen Schaden zu.

TF 12 Bei der Auswahl geeigneter Stoffe zur elektrochemischen Energiegewinnung bzw. Energie-
      speicherung spielt die Verfügbarkeit, Massenersparnis und die relative Lage in der Redox-
      reihe eine Rolle.

Die Struktur und die Zusammensetzung der Stoffe bestimmen ihre Eigenschaften.

TF 5 Innerhalb einer Stoffklasse verändern sich die Eigenschaften in Abhängigkeit von der Größe
     des Moleküls.

TF 7 Zusammensetzung und Struktur der Makromoleküle sowie die Wechselwirkungen zwischen
     den Makromolekülen entscheiden über die Eigenschaften der Polymere.
TF 9 Verschiedene Stoffe können mit bestimmten, dazu passenden Verfahren identifiziert und
     quantitativ erfasst werden.

TF 9 Bei der Auswahl eines Analyseverfahrens für einen bestimmten Zweck sind Kriterien wie
     Messgenauigkeit und Nachweisgrenze zu beachten.




178
TF 9 Kolorimetrische Bestimmungen eignen sich für Stoffe, die farbig sind oder sich in farbige Stoffe
     überführen lassen.

TF 9 Chromatografische Verfahren nutzen unterschiedliche Löslichkeiten im Laufmittel und ver-
     schieden starke Adsorption an einer stationären Phase zur Trennung von Stoffgemischen.

Stoffe mit ähnlichen Eigenschaften bzw. ähnlicher Struktur bilden eine Stoffklasse.

TF 2 Salze sind durch ihre Eigenschaften (z. B. Sprödigkeit) charakterisiert.
TF 4 Metalle sind durch ihre Eigenschaften charakterisiert, die die Verwendung bestimmen.

TF 5 Kohlenstoffverbindungen mit ähnlicher Struktur (z. B. funktionelle Gruppen) bilden eine Stoff-
     klasse (z. B. Alkanole).

TF 6 Indikatoren zeigen durch charakteristische Farben unterschiedliche pH-Wert-Bereiche an.

TF 7 Polymere werden in Elastomere, Thermoplaste und Duroplaste eingeteilt.

Stoffeigenschaften werden mit Teilchenmodellen gedeutet.

TF 4 Die elektrische Leitfähigkeit von Metallen wird mit dem Metallgitter und seinen beweglichen
     Elektronen gedeutet.

TF 5 Die Polarität von Wasser und Kohlenstoffverbindungen wird durch die Molekülstruktur be-
     stimmt.

TF 6 Bei der Neutralisation heben sich Säuren und Laugen in ihrer Wirkung auf.

TF 7 Zusammensetzung und Struktur der Makromoleküle sowie die Wechselwirkungen zwischen
     den Makromolekülen entscheiden über die Eigenschaften der Polymere.




                                                                                                      179
Basiskonzept Chemische Reaktion

     Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um.
     Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen Atommodells) erhalten. Es gilt das Gesetz
      von der Erhaltung der Masse.
     Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Teilchen und Bindungen
      zurückgeführt.
     Chemische Reaktionen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.
     In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen übertragen.
     Chemische Reaktionen sind umkehrbar.
     Stoffkreisläufe werden als Systeme chemischer Reaktionen aufgefasst.
     Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reaktionsbedingungen gesteuert.


Teilkonzepte in allgemeiner Formulierung

Entwicklung im Themenfeld


Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um.

TF 1 Bei chemischen Reaktionen werden Stoffe in andere Stoffe umgewandelt.
TF 6 Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um. Säuren bilden mit Wasser saure Lösun-
     gen. Alkalien bilden mit Wasser alkalische Lösungen (Laugen).
TF 6 Bei der Neutralisation heben sich Säuren und Laugen in ihrer Wirkung auf.
TF 10 Explosivstoffe sind energiereiche Verbindungen, bei deren Reaktion in sehr kurzer Zeit eine
      große Menge gasförmiger Produkte entsteht.

Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen Atommodells) erhalten. Es gilt das Gesetz von der Er-
haltung der Masse.

TF 1 Bei chemischen Reaktionen bleibt die Gesamtmasse der Stoffe erhalten.
TF 1 Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen Atommodells) erhalten. Dies erklärt das Gesetz
     von der Erhaltung der Masse.
TF 9 Die Maßanalyse eignet sich für Stoffe, die mit einem anderen Stoff bekannter Konzentration
     gerade vollständig reagieren.

Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Teilchen und Bindungen zurückge-
führt.

TF 3 Stoff- und Energieumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Molekülen und
     Elektronenpaarbindungen zurückgeführt.
TF 4 Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Teilchen und ihrer Bindungen
     zurückgeführt.
TF 6 Bei der Neutralisationsreaktion reagieren Oxonium-Kationen mit Hydroxid-Anionen zu
     Wassermolekülen.




180
TF 12 Diese Elektronenübertragung ist durch Elektronenabgabe (Oxidation) und Elektronenauf-
      nahme (Reduktion) gekennzeichnet und wird als Redoxreaktion bezeichnet.

Chemische Reaktionen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.

TF 3 Verbrennungen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.
TF 4 Die Gewinnung eines Metalls wird mit einer Reaktionsgleichung beschrieben.
TF 6 Neutralisationsreaktionen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben.

In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen übertragen.

TF 6 Bei der Neutralisationsreaktion reagieren Oxonium-Kationen mit Hydroxid-Anionen zu Was-
     sermolekülen.
TF 12 Bei chemischen Reaktionen in galvanischen Elementen werden Elektronen nach dem
      Donator-Akzeptor-Prinzip übertragen.

Chemische Reaktionen sind umkehrbar.

TF 3 Verbrennungsreaktionen sind (prinzipiell) sowohl stofflich als auch energetisch umkehrbar
     (Analyse und Synthese von Wasser, endotherm und exotherm).
TF 4 Bildung und Zerlegung eines Metalloxids sind prinzipiell umkehrbar.
TF 12 Chemische Reaktionen im Akkumulator sind umkehrbar.

Stoffkreisläufe werden als Systeme chemischer Reaktionen aufgefasst.

Das Teilkonzept Stoffkreisläufe wird im Lehrplan   TF 8 Technische Verfahren sind Systeme che-
Biologie unter Basiskonzept System wie folgt       mischer Reaktionen, von denen Teile im Kreis-
ausgeführt:                                        lauf geführt werden.
Systeme bestehen aus Elementen, die unterei-       TF 11 Der Kohlenstoffkreislauf ist ein komplexes
nander Materie, Energie und Informationen aus-     System chemischer Reaktionen. Dieses System
tauschen und in ihrem Zusammenwirken als           wird durch natürliche und anthropogene Fakto-
Einheit betrachtet werden können.                  ren beeinflusst und stellt sich auf die veränder-
Systeme im Gleichgewicht befinden sich in ei-      ten Bedingungen neu ein.
nem stabilen Zustand, in dem von außen keine
Veränderung wahrnehmbar ist.
Auf Störung reagiert ein System im Gleichge-
wicht durch Veränderung in Richtung eines neu-
en Gleichgewichts.
Störungen führen zu Veränderungen und sind
Antrieb für Ströme (Flüssigkeitsströme, thermi-
sche Ströme, elektrische Ströme).
Ströme können durch Widerstände in ihrer Stär-
ke beeinflusst werden.

Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reaktionsbedingungen gesteuert.

TF 8 Technische Verfahren werden nach bestimmten Aspekten optimiert (Produktionskosten,
     Eduktrückgewinnung, Ausbeute, Umweltbelastung, Energieaufwand, …).
TF 8 Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reaktionsbedingungen gesteuert.




                                                                                                   181
Basiskonzept Energie

      Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden.
      Die Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert.
      Meistens wird bei der Nutzung von Energie der Energieträger gewechselt.
      Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der eingesetzten Energie auf den gewünsch-
       ten Träger wechselt.

Teilkonzepte in allgemeiner Formulierung

Entwicklung im Themenfeld

Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden.

----                              ----

Die Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert.

Stoffe sind Energieträger. Bei    TF 3 Wasserstoff und Methan sind Energieträger.
chemischen Reaktionen ent-        TF 8, TF 10, TF 12 nach Wahl
stehen neue Stoffe mit ande-
rem Energiegehalt.

Meistens wird bei der Nutzung von Energie der Energieträger gewechselt.

Chemische Reaktionen wer-         TF 3 Ein Teil der Energie wird bei der Verbrennung an die Umge-
den als Energieträgerwechsel           bung abgegeben und kann nutzbar gemacht werden.
betrachtet. Produkte und          TF 3 Dieser Teil entspricht der Energiedifferenz zwischen der
Edukte tragen unterschiedlich          Energie der Produkte und der Edukte.
viel Energie. Die Energiediffe-   TF 3 Der Energieträgerwechsel (Energieabgabe) wird bei Verbren-
renz kann positiv oder negativ         nungsreaktionen erkennbar an Erwärmung, Bewegung bzw.
sein.                                  Licht.
Ist sie negativ (exotherm),       TF 10 Explosivstoffe sind energiereiche Verbindungen, bei deren
wird im Verlauf der Reaktion            Reaktion in sehr kurzer Zeit ein großer Energiebetrag abge-
Energie an die Umgebung                 geben wird.
abgegeben.                        TF 11 Bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe wird Energie an die
Ist sie positiv (endotherm),            Umgebung abgegeben.
wird der Umgebung Energie         TF 11 Der Energieträgerwechsel (Energieabgabe) wird erkennbar
entzogen.                               an der Erwärmung, Bewegung bzw. Licht.
                                  TF 12 Bei chemischen Reaktionen in galvanischen Zellen wird der
                                        Energieträger gewechselt. Dies macht sich am elektrischen
                                        Stromfluss bemerkbar.
Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der eingesetzten Energie auf den gewünschten Träger
wechselt.

Chemische Reaktionen und          TF 8 Um die Energiebilanz von technischen Verfahren zu optimie-
technische Verfahren werden            ren, wird die an die Umgebung abgegebene Energie mög-
unter energetischem Aspekt             lichst sinnvoll genutzt (Heizung durch Fernwärme, Vorwärmen
optimiert.                             der Edukte).
                                  TF 8 Um die Aktivierungsenergie herabzusetzen, werden in der
                                       Regel Katalysatoren eingesetzt.




182
5.3.2 Kompetenzen und ihre Entwicklung

Kompetenzen entwickeln sich individuell und in Schritten. Im Lehrplan Chemie sind in jedem
Themenfeld die schwerpunktmäßig zu entwickelnden Kompetenzen aus den Kompetenzbe-
reichen Erkenntnisgewinnung, Umgang mit Fachwissen, Kommunikation und Bewertung
aufgelistet. Um Kompetenzen zu entwickeln, stellen Schülerinnen und Schüler im Unterricht
Lernprodukte her, in denen ihr Wissen zur Anwendung kommt. Lernprodukte sind das Er-
gebnis kompetenzbezogener Aufgabenstellungen und machen Kompetenzstände transpa-
rent. Die Fachinhalte, die in diese Lernprodukte eingebunden sind, werden im Lehrplan als
konzeptionelles Fachwissen und über Fachbegriffe definiert. Die festgelegten Kompetenzen
lassen sich mit verschiedenen Fachinhalten kombinieren und ermöglichen damit Anpassun-
gen an die Lerngruppe sowie den ausgewählten Kontext.
Der Lehrplan stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler in den Bereichen Erkenntnis-
gewinnung, Kommunikation, Bewertung und im Umgang mit Fachwissen Kompetenzen ent-
wickeln können.


Erkenntnisgewinnung

Die Lernenden begegnen einem neuen Phänomen oder neuen Fragen. Dies erzeugt eine
Erkenntnislücke, die geschlossen wird, indem die Schülerin oder der Schüler naturwissen-
schaftliche Methoden erlernt und anwendet. Im Mittelpunkt der Erkenntnisgewinnung steht
die Fähigkeit, aus Beobachtungen, Daten oder Modellen Schlussfolgerungen zu ziehen und
dabei auch die Grenzen ihrer Aussagefähigkeit zu erfassen.
In der Chemie kommt dem Experimentieren als Methode der Erkenntnisgewinnung eine
besondere Bedeutung zu. Zum „Experimentieren“ gehören Facetten wie Hypothesen bilden,
Versuche planen, geeignete Geräte auswählen, etwas praktisch durchführen, mit Variablen
umgehen, Kontrollexperimente durchführen, auswerten, Fehler betrachten, usw. Diese Fa-
cetten müssen auf der Metaebene den Lernenden bewusst werden. Die Schülerinnen und
Schüler erhalten immer wieder Gelegenheit zum Experimentieren und können dabei die Fa-
cetten experimenteller Kompetenz weiterentwickeln.


Beispiel:

 Schülerinnen und                                    Konkret formulierte Kompetenz im Themenfeld
 Schüler können ...                             Schülerinnen und Schüler …

                                                TF 5 … planen einfache Untersuchungen zum Lösungs-
                                                     verhalten von Stoffen, führen sie durch und protokol-
                          Erkenntnisgewinnung




                                                     lieren.
                                                TF 6 … führen hypothesengeleitet Experimente zur Wir-
 … naturwissenschaft-                                kung von Säuren und Laugen durch.
   lich untersuchen,
   experimentieren                              TF 7 … entwickeln geeignete Versuche zur Untersuchung
                                                     von Kunststoffeigenschaften und führen sie durch.
                                                TF 9 … wenden geeignete qualitative und quantitative
                                                     Verfahren (z. B. Kolorimetrie, Maßanalyse) bei der
                                                     Wasseranalytik an.




                                                                                                          183
Wiederholtes Experimentieren im Unterricht bedeutet nicht zwangsläufig eine Kompetenz-
entwicklung. Die wachsende Kompetenz wird deutlich, wenn Lernende die verschiedenen
Facetten in geringerer oder stärkerer Ausprägung mit zunehmendem Alter immer selbststän-
diger beherrschen (Hinweise zum Ausprägungsgrad experimenteller Kompetenz: S. 191).


Kommunikation

Im Unterricht kommunizieren Schülerinnen und Schüler fachbezogen und der gewohnte
Sprachraum verändert sich. Der bewusste Wechsel von Alltagssprache und Fachsprache ist
ein wesentlicher Aspekt von Kommunikationskompetenz. Zu vielen Themen stehen multime-
diale Informationsangebote zur Verfügung. Im Chemieunterricht werden das zielgerichtete
Auffinden von (fachbezogenen) Informationen sowie die Bewertung verschiedener Informati-
onsquellen geübt. Sachtexte enthalten Diagramme, Schemazeichnungen, Modelle und For-
meln. Diese nutzen Schülerinnen und Schüler nicht nur zur Entnahme von Informationen,
sondern auch zur Herstellung eigener Kommunikationsmittel, die z. B. im Rahmen von Prä-
sentationen oder Dokumentationen verwendet werden. Der sichere Umgang mit diesen Dar-
stellungsformen ist Ziel des Chemieunterrichts. Im Unterricht diskutieren die Lernenden
fachbezogen und lernen, naturwissenschaftlich zu argumentieren. Die Entwicklung von
Kommunikationskompetenz lässt sich nicht vom Umgang mit Fachwissen oder der Erkennt-
nisgewinnung trennen, weil Kommunikation nicht inhaltsleer sein kann. Die Kompetenzent-
wicklung zeigt sich in der zunehmenden Verwendung von Fachsprache und fachbezogenen
Darstellungsformen sowie in der Sicherheit im Umgang mit zeitgemäßen Medien.


Für die Chemie ist die repräsentative Ebene mit ihrer Formel/Symbol-Sprache von beson-
derer Bedeutung und zeichnet sich durch einen hohen Abstraktionsgrad aus. Sie entwickelt
sich im Rahmen der Kompetenz „sach- und adressatengerecht präsentieren und dokumen-
tieren“ und kann stufenartig beschrieben werden.


Schülerinnen und Schüler …

                                                        … erstellen und deuten
                                                        Molekülstrukturen.

                                               … formulieren Formelgleichungen.

                                     … erstellen und deuten Formeln.

                             … verwenden und deuten Symbole.

                … formulieren Wortgleichungen.

       ... benennen Stoffe mit fachsystematischen Namen.




184
Die Schülerinnen und Schüler erweitern ihre Kompetenzen im Umgang mit der For-
mel/Symbol-Sprache und schärfen sie in jedem Themenfeld weiter aus.


Beispiel:

Schülerinnen und                                Konkret formulierte Kompetenz im Themenfeld
Schüler können …                         Schülerinnen und Schüler …
                                         TF 1 … ordnen kriteriengeleitet, um die Vielfalt der Stoffe zu
                                              erfassen und zu strukturieren
                                         TF 2 ... stellen Modelle selbst her, z. B. Natriumchlorid-
                                              Ionengitter. [Hierbei ergibt sich die Formel von Natri-
                                              umchlorid.]
                                         TF 3 … erstellen Reaktionsgleichungen von Verbrennungs-
                                              reaktionen (...).
                                         TF 4 … beschreiben die Metallgewinnung mit Hilfe von Re-
                                              aktionsgleichungen.
                                         TF 5 … erklären typische Stoffeigenschaften, insbesondere
                                              die Polarität von Lösungsmitteln (Alkan, Alkanol und
                         Kommunikation




... sach- und adressa-                        Wasser) mit Hilfe der Molekülstruktur.
    tengerecht präsen-                   TF 6 … erklären die Neutralisation auf der Modellebene
    tieren und doku-
                                              sowie in der Formelsprache.
    mentieren
                                         TF 7 … stellen die Strukturen von Kunststoffen mit Model-
                                              len bzw. vereinfachten chemischen Formeln dar.
                                         TF 8 … erstellen Reaktionsgleichungen zu technischen
                                              Prozessen.
                                         TF 9 … [Vom gewählten Kontext abhängig, z. B. Molekül-
                                              Anionen wie Nitrat, Sulfat,…]
                                         TF 10 … [Vom gewählten Kontext abhängig]
                                         TF 11 … stellen den globalen Kohlenstoffkreislauf als ein
                                              System chemischer Reaktionen dar.
                                         TF 12 … nutzen (…) Formelsprache zur Darstellung von
                                              Elektronenübergängen.

Umgang mit Fachwissen

Kompetenzen im Umgang mit Fachwissen werden gebraucht, wenn Probleme auf einer vor-
handenen Wissensbasis analysiert und gelöst werden sollen. Der Umgang mit Fachwissen
schließt sich didaktisch an die Erkenntnisgewinnung an und wird im Unterricht in Anwen-
dungsaufgaben entwickelt. Die Kompetenz reift, wenn Fachwissen unabhängig vom Er-
werbskontext angewendet wird (Dekontextualisierung). Dies schließt die eigenständige Sys-
tematisierung und Strukturierung von Fachwissen und das Metawissen über Methoden (bzw.
Geräte, Verfahren) ein. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich in der zunehmenden Vernet-
zung und der Fähigkeit, Wissen mehr und mehr zu strukturieren und zu abstrahieren. Letzte-
res ist eng mit der Entwicklung von Basiskonzepten verbunden (siehe Kapitel 3.4.).




                                                                                                        185
Beispiel:


Schülerinnen und                                       Konkret formulierte Kompetenz im Themenfeld
Schüler …
                                                Schülerinnen und Schüler …

                                                TF 3 … wenden ihr Wissen über Brandfaktoren (Sauerstoff,
                                                    Temperatur, Brennstoff) zur Brandbekämpfung in All-
                                                    tagssituationen an.
                        Umgang mit Fachwissen
                                                TF 5 … wenden Wissen über Lösungsmittel in verschiede-
… können naturwis-                                  nen alltagsbezogenen Problemstellungen an.
  senschaftliche
  Konzepte zur                                  TF 6 … nutzen ihr Wissen über Säuren und Laugen im
  Problemlösung                                     Alltag.
  nutzen                                        TF 9 … wenden das Wissen über Messverfahren und
                                                    Messgenauigkeit (z. B. pH-Wert) in verschiedenen Ziel-
                                                    setzungen (z. B. zur Planung von Experimenten, zur kri-
                                                    tischen Beurteilung von Angaben auf Etiketten, in Me-
                                                    dien…) an.

Bewertung

Bewertungskompetenz lässt sich vom Umgang mit Fachwissen nicht trennen, beinhaltet aber
darüberhinaus die Fähigkeit, Fachwissen in persönliche, politische oder gesellschaftliche
Entscheidung mit einzubeziehen. Im Umgang mit Fachwissen werden Schülerinnen und
Schüler Folgenreflexionen durchführen und Szenarien modellieren. Aus fachlicher Sicht sind
diese Szenarien wertneutral. Erst durch Kenntnis und Auseinandersetzung mit verschiede-
nen Perspektiven können Bewertungen vorgenommen werden. Der Chemieunterricht setzt
den Schwerpunkt auf die zur Bewertung notwendigen fachlichen Grundlagen. Bewertungs-
kompetenz entwickelt sich im Zusammenwirken verschiedener Fächer und zeigt sich in der
Fähigkeit der Schülerin bzw. des Schülers, zunehmend multiperspektivisch zu denken, eine
(eigene) Meinung mit Hilfe von Fachkenntnissen zu untermauern und (eigene) Handlungsop-
tionen abzuleiten.

Beispiel:

Schülerinnen und                                       Konkret formulierte Kompetenz im Themenfeld
Schüler …
                                                Schülerinnen und Schüler …

                                                TF 7 … nutzen fachspezifisches Wissen, um Kunststoffpro-
                                                    dukte und Verbundwerkstoffe mit Blick auf anwendungs-
… können Sachver-
                                                    bezogene, ökologische und ökonomische Kriterien zu
  halte naturwissen-
                       Bewertung




                                                    bewerten.
  schaftlich einord-
  nen und (multiper-                            TF 10 … führen eine Nutzen-/Risikoanalyse durch, um die
  spektivisch) be-                                   Verwendung von Gefahrstoffen zu beurteilen.
  werten
                                                TF 11 … unterscheiden modellierte Daten von Messdaten
                                                     und beurteilen deren Aussagekraft.




186
Insgesamt gilt für alle ausgewiesenen Kompetenzbereiche: Der Kompetenzerwerb und die
Anwendung erworbener Kompetenzen hört nicht mit dem Fachunterricht auf und ist eine
gesamtschulische Aufgabe.


Die Übersicht zeigt Kompetenzschwerpunkte in verschiedenen Themenfeldern. Der Lehrplan
stellt sicher, dass Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten erhalten, Kompetenzen in allen
Kompetenzbereichen zu entwickeln.

Die Schülerinnen und Schüler können…                                    TF 1   TF 2   TF 3   TF 4   TF 5   TF 6   TF 7   TF 8   TF 9   TF 10 TF 11 TF 12
… naturwissenschaftliche Konzepte zur
  Problemlösung nutzen.                                                                                                                    
                                                  Umgang mit
                                                  Fachwissen


... mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen.
                                                                                                                                                 
... Fachwissen strukturieren und
    Erklärungszusammenhänge herstellen.                                                                                                      
… naturwissenschaftlich untersuchen,
                                                                                                                                       
                                                  Erkenntnisgewinnung




  experimentieren.

... modellieren.
                                                                                                                                         
... naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw.
    den naturwissenschaftlichen
    Erkenntnisprozess reflektieren.
                                                                                                                                            
... Informationen sachgerecht entnehmen.
                                                                                                                    
                                                  Kommunikation




... sach- und adressatengerecht präsentieren
    und dokumentieren.                                                                                                                 
... naturwissenschaftlich argumentieren und
    diskutieren.                                                                                                                      
... Bewertungskriterien festlegen und anwenden.
                                                                                                                                                  
                                                  Bewertung




... Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen.
                                                                                                                                           
… Sachverhalte naturwissenschaftlich
  einordnen und (multiperspektivisch) bewerten.                                                                                         




                                                                                                                                                    187
5.3.3 Fachspezifische Differenzierung


Schulspezifische Differenzierungsmöglichkeiten


Der Lehrplan gilt für alle Bildungsgänge. Der im Lehrplan formulierte Anspruch orientiert sich
an einem mittleren Niveau.
Schülerinnen und Schüler, die die gymnasiale Oberstufe besuchen wollen, benötigen hinrei-
chend anschlussfähiges Wissen für das Lernen in der Oberstufe. In jedem Themenfeld sind
Hinweise zur möglichen Vertiefung bzw. Erweiterung aufgeführt.
Für Schülerinnen und Schüler, die mit der Berufsreife die Schule abschließen, beschreiben
die Hinweise z. B. Möglichkeiten zur Reduzierung der Komplexität, der Eindringtiefe und des
Abstraktionsniveaus.
Darüberhinaus sollen für diese Schülerinnen und Schüler ausgewählte Inhalte bzw. zentrale
Elemente der Themenfelder 9 bis 12 in ausgewählte Themenfelder integriert werden:

„Den Stoffen auf der Spur“ (TF 9) z. B. in „Säuren und Laugen“ (TF 6)
„Gefährliche Stoffe“ (TF 10) z. B. in „Heizen und Antreiben“ (TF 3)
„Stoffe im Fokus von Umwelt und Klima“ (TF 11) z. B. in „Heizen und Antreiben“ (TF3)
„Mobile Energieträger“ (TF 12) z. B. in „Vom Erz zum Metall“ (TF 4)


Differenzierungsmöglichkeiten auf der Kontextebene


Der Lehrplan zeigt in den einzelnen Themenfeldern in der Rubrik „Erschließung des The-
menfeldes durch Kontextorientierung“ erste Differenzierungsmöglichkeiten auf.


Die aus der Mindmap ableitbaren Kontexte unterscheiden sich bereits in ihrer Anlage hin-
sichtlich ihrer Komplexität, der Breite der unterrichtlichen Fragestellungen und ihres Abstrak-
tionsniveaus. Außerdem kann bei jedem Kontext binnendifferenziert unterrichtet und die
schuleigene Arbeitsplanung sowie regionale Gegebenheiten berücksichtigt werden.




188
Differenzierungsmöglichkeiten auf der Konzeptebene

Das durch den Lehrplan vorgeschriebene Fachwissen ermöglicht den kumulativen Aufbau
von Konzepten.
Lernende unterscheiden sich in ihren Voraussetzungen in vielfältiger Weise. Die von der
Lehrkraft ausgewählten Lernangebote berücksichtigen diese Vielfalt.
Eine wesentliche Funktion kommt den Aufgabenstellungen zu. Sie bestimmen die konzeptio-
nelle Tiefe, mit der ein Fachgegenstand von den Schülerinnen und Schülern durchdrungen
werden kann.
Wesentlich für das Differenzierungsangebot innerhalb einer Lerngruppe ist es, bei allen
Schülerinnen und Schülern eine Weiterentwicklung zu ermöglichen und sie auf ihren indivi-
duellen Lernwegen zu begleiten und zu unterstützen.

Beispiel Themenfeld 3: unterschiedlicher Entwicklungsstand eines Konzeptes



     Basiskonzept
                                                Konzeptentwicklung
                                                Konzeptentwicklung
 Chemische Reaktion



Bei chemischen Reaktio-    Bei der Verbrennung von Methan       Bei der Verbrennung von Methan
nen werden Stoffe in       entstehen Kohlenstoffdioxid und      entstehen Kohlenstoffdioxid und
andere Stoffe umgewan-     Wasser. Bei der Verbrennung von      Wasser. Bei der Verbrennung von
delt.                      Wasserstoff entsteht Wasser.         Wasserstoff entsteht Wasser.
                           Wasser kann wieder in Wasser-        Wasser kann wieder in Wasser-
Die Atome bleiben (im
                           stoff und Sauerstoff zerlegt wer-    stoff und Sauerstoff zerlegt wer-
Sinne des einfachen
                           den.                                 den.
Atommodells) erhalten.
Es gilt das Gesetz von     Die Gesamtmasse bleibt jeweils       Die Reaktionen werden auf der
der Erhaltung der Masse.   erhalten.                            Teilchenebene durch die Verände-
                                                                rung der Moleküle und Bindungen
Chemische Reaktionen        Verständnis beschränkt sich in
                                                                gedeutet. Die Erhaltung der Ge-
sind umkehrbar.            der Regel auf eine Beschreibung
                                                                samtmasse wird auf der Teilchen-
                           auf der Stoffebene. Eventuell wer-
Stoffumwandlungen wer-                                          ebene begründet.
                           den einfache Teilchenvorstellun-
den auf Veränderungen
                           gen genutzt.                          große Erklärungstiefe
von Molekülen und
Elektronenpaarbindungen                                         Bei Verbrennungsreaktionen ver-
zurückgeführt.                                                  ändern sich Teilchen und ordnen
                                                                sich neu an. Ähnliche Stoffe rea-
                                                                gieren in gleicher Weise, z. B.
                                                                Alkane.

                                                                 große Erklärungsbreite
                                                                Informationen aus dem PSE über
                                                                den Aufbau der Atome erlauben
                                                                Vorhersagen bzw. Erklärungen.
                                                                Verständnis schließt Deutungen
                                                                auf der Teilchenebene mit ein.
                                                                Dabei werden tiefergehende



                                                                                                189
                                                                Kenntnisse des Atommodells ge-
                                                                nutzt und verallgemeinernde Zu-
                                                                sammenhänge hergestellt. (Kon-
                                                                zeptebene)

Das konzeptbezogene           konkret                              abstrakt
Fachwissen ist ...
                              wenig detailliert                    sehr detailliert

                              gering vernetzt                      stark vernetzt

                              unsystematisch                       systematisch


In jedem Themenfeld wird auf Differenzierungsmöglichkeiten hingewiesen, die überwiegend
die Konzeptebene betreffen. An einigen Stellen sind darüberhinaus methodisch-didaktische
Hinweise formuliert.

Beispiel: Differenzierungsmöglichkeiten im Themenfeld 9


 Hinweis auf Mindestanforde-        Niveaukonkretisierung zur Ver-       Beispiele illustrieren mögli-
    rung (Fundamentum)               meidung von Überforderung           che Schwerpunktsetzungen

Differenzierungsmöglichkeiten
Ein Grundverständnis wird erreicht durch die Eingrenzung auf eine enge Fragestellung, z. B :
Ist der Schulteich oder das Aquarium „gesund?“ Kann man Wasser aus dem Rhein aus
chemischer Sicht trinken? Dabei werden Kenntnisse über Salze aufgegriffen. Die Funktions-
weise der Untersuchungsverfahren kann auf eine anschauliche Beschreibung reduziert wer-
den.
Vertiefungen sind möglich durch die abstraktere Betrachtung der Analyseverfahren, die mehr
oder weniger selbstständige, intensivere Beschäftigung mit der praktisch-technischen Durch-
führung (z. B. Kalibrierung) oder der Erweiterung der Betrachtungen auf andere Stoffklassen
(z. B. Zucker, Alkohol, organische Verschmutzungen).
Mineralwässer bieten Anknüpfungsmöglichkeiten zur Bearbeitung von Elementfamilien und
für stöchiometrische Betrachtungen.
Methodisch didaktische Hinweise
Die Bedeutung der modernen Analytik wird insbesondere bei einer Betriebserkundung ver-
mittelt, z. B. in einem Mineralbrunnenbetrieb oder einer Einrichtung zur Gewässer- oder Le-
bensmittelüberwachung.

      Vertiefung von
                       Erweiterung der experi-      Hinweis zur Mathe-          Möglichkeit der fachli-
       Fachinhalten
                        mentellen Kompetenz            matisierung               chen Erweiterung
        (Additum)




190
Differenzierungsmöglichkeiten auf der Kompetenzebene

Die allgemein formulierten Kompetenzen können in ihrer Entwicklung bei verschiedenen
Schülerinnen und Schülern unterschiedlich stark ausgeprägt sein.
Beispiel Themenfeld 4: unterschiedlicher Kompetenzstand am Ende des TF




 Schülerinnen und Schüler
                                              Kompetenzentwicklung
                                             Kompetenzent wicklung
 können…



 … chemische Reaktionen     … Wortgleichungen für Verbren-    ... aus Beobachtungen und expe-
   mit Reaktionsgleichun-     nungsreaktionen und zur Me-         rimentellen Ergebnissen Reak-
   gen beschreiben.           tallgewinnung formulieren.          tionsgleichungen in Formel-
                                                                  sprache ableiten.

                                                              … Indizes und Koeffizienten nach-
                                                                vollziehen oder entwickeln.

 … naturwissenschaftlich    … einfache Fragestellungen mit    … selbstständig komplexe Prob-
   untersuchen.               Hilfen bearbeiten.                lemstellungen bearbeiten.

 … experimentieren.         … mit konkreter Anleitung und     … mit offenen Aufgabenstellungen
                              vorgegebenem Material arbei-      arbeiten.
                              ten.
                                                              … Hypothesen aufstellen.
                            … einen vorgegebenen Protokoll-
                                                              … Versuche planen und dabei
                              bogen ausfüllen.
                                                                bewusst mit Variablen umge-
                                                                hen.

                                                              … geeignetes Material auswählen.

                                                              … Untersuchungsmethoden wäh-
                                                                len oder variieren.

                                                              … Experimente zielorientiert
                                                                durchführen.
                                                              … hypothesen- und fehlerbezogen
                                                                auswerten.

                                                              … sachgerecht dokumentieren.

                                                              … Schlussfolgerungen ableiten.




                                                                                             191
5.4. Zur Arbeit mit dem Lehrplan Physik


5.4.1 Themenfelder pro Lernjahr mit Schwerpunkten bzgl. Fachinhalten, Basiskonzep-
ten, Kompetenzen


Abkürzungen: TF - Themenfeld, NaWi - Fach Naturwissenschaften der Orientierungsstufe,
Basiskonzepte: WW - Wechselwirkung, EN - Energie, MA - Materie, SY - System


                        1                  2                    3                    4

                                                        Thermische Aus-
  1. Lernjahr   Akustische         Optische             dehnung in Ex-      Dynamische
                Phänomene          Phänomene            periment und        Phänomene
                                                        Modell

                Zum Einstieg in    Zum mannigfalti-     Zum Optimieren      Zum Einstieg in
                die Wissenschaft   gen Experimentie-    von Experimenten    abstrakte Begriffs-
                Physik             ren                                      bildung

 Schwerpunkt    Akustik:           Optik:               Wärmelehre:         Mechanik:
 fachlich       Schallerzeugung    Licht an Grenzflä-   thermische Aus-     Wechselwirkungen
                und -ausbreitung   chen                 dehnung

 Schwerpunkt    Einfaches Modell   Bezug zu akusti-     Nutzen der Teil-    Wechselwirkung
 Basiskon-      für Entstehung     schen Phänome-       chenvorstellung     als Ursache für
 zepte          und Übertragung    nen (WW,SY)          (MA)                Bewegungsände-
                von Schall                                                  rung
                (WW,SY)
                                                                            Kraft als Stärke
                Teilchenvorstel-                                            und Richtung einer
                lung (MA)                                                   WW (dynamischer
                                                                            Kraftbegriff )

 Schwerpunkt    Beobachten und     Quantitativ Expe-    Selbstständig Ex-   Darstellen von
 Kompeten-      Darstellen         rimentieren, Nut-    perimentieren       Bewegungsände-
 zen                               zen von Diagram-                         rung und Kraft
                Bewerten von                            Teilchenmodell
                                   men, Vorhersagen
                Schutzmaßnah-                           nutzen              Messen und Be-
                                   aus Modell treffen
                men gegen Lärm                                              rechnen von Kräf-
                                                                            ten

 Bezug zu       NaWi               TF 1                 TF 1                NaWi




192
                        5                     6                      7                     8

 2. Lernjahr   Atombau und                                                        Wärmetransporte
                                    Spannung und            Kosmos und
               ionisierende                                                       und ihre Beein-
                                    Induktion               Forschung
               Strahlung                                                          flussung

               Als eine Brücke      Zur Vertiefung des      Zeigt Physik als      Zum Einstieg in
               zur Chemie           Energiekonzeptes        moderne Wissen-       das Strom-Antrieb-
                                                            schaft                Widerstand-
                                                                                  Konzept

Schwerpunkt    Atombau und          Elektrizität: Bereit-   Elemente „moder-      Wärmelehre:
fachlich       Radioaktivität       stellung elektri-       ner“ Physik           Wärmeleitung
                                    scher Energie

Schwerpunkt    Elektrische La-      Leistung und            Je nach Kontext       Temperaturdiffe-
Basiskon-      dung, ionisierende   Energie (EN)                                  renz als Antrieb
zepte          Strahlung (WW)                                                     (SY)
                                    Spannung als
               Atombau (MA)         Antrieb für Ener-                             Beeinflussung des
                                    giestrom (SY)                                 Wärmestroms
                                                                                  durch Wärmewi-
                                    Generator, Mag-
                                                                                  derstand (SY)
                                    netfeld (WW)

Schwerpunkt    Nutzen von           Berechnen von           Physikalische         Experimentieren,
Kompeten-      Modellen             Energiemengen im        Methode an aktu-      Darstellen in Dia-
zen                                 Haushalt                ellen Beispielen      grammen
               Bewerten von
                                                            erkennen
               Schutzmaßnah-        Messen und Expe-                              Messen und evtl.
               men                  rimentieren             Umgang mit            Berechnen
                                                            Fachinformationen
                                                            im Alltag (Zeitung,
                                                            TV, Internet …)
                                                            Recherche

Bezug zu       NaWi, TF 1, 2, 3,    NaWi, TF 1, 2, 3                              TF 6
               Chemie




                                                                                                     193
                         9                   10                    11                    12

  3. Lernjahr   Gesetzmäßigkei-      Energiebilanzen
                                                         Sensoren im           Praxis und For-
                ten im elektri-      und Wirkungs-
                                                         Alltag                schung
                schen Stromkreis     grade

                Zum Knüpfen von      Zur bewussten       Zum Transfer in       Zum selbstständi-
                Zusammenhängen       Mathematisierung    die Technik           gen Experimentie-
                                                                               ren

 Schwerpunkt    Elektrizität: Grö-   Energie: Berech-    Sensorik: Um-         Praktikum: Selbst-
 fachlich       ßen im Stromkreis    nungen mittels      wandlung von          ständiges Experi-
                                     Energiebilanzen     Messgrößen in         mentieren
                                                         elektrische Signale

 Schwerpunkt    Beeinflussung des    Energiebilanzen     Je nach gewähl-       Abhängig von
 Basiskon-      elektrischen         und Wirkungsgrad    tem Kontext           gewähltem Expe-
 zepte          Stroms durch         (EN)                (z. B. Mikrofon,      riment
                elektrischen Wi-                         CCD, NTC…)
                derstand (SY)                            Aufgreifen und
                                                         Vertiefen des ent-
                                                         sprechenden Kon-
                                                         zepts (Induktion,
                                                         Strahlung und
                                                         Materie, elektri-
                                                         scher Wider-
                                                         stand…)

 Schwerpunkt    Größen messen        Berechnen von       Anwendung von         Selbstständiges
 Kompeten-      und berechnen        Energien und da-    vorhandenem           Experimentieren
 zen                                 mit gekoppelter     Wissen auf neuen
                Experimentieren
                                     Messgrößen          Kontext
                (induktive Metho-
                de)                  Arbeiten mit und    Recherche
                                     Herleiten von
                                     Formeln (dedukti-
                                     ve Methode)

 Bezug zu       TF 3, 4, 6, 8        TF 4, 6, 8, 9       Alle TF               Alle TF




194
5.4.2 Basiskonzepte und ihre Entwicklung


Im Physikunterricht beobachten und untersuchen die Schülerinnen und Schüler unterschied-
lichste bekannte oder für sie neue Phänomene aus Alltag oder Technik, oft auch in Experi-
mentalsituationen. Sie werden angeregt, ihre Vorstellungen einzubringen und so nach Erklä-
rungen zu suchen und erleben dabei oft, dass ihre individuellen Erklärungsmuster nicht aus-
reichen, um das beobachtete Phänomen zu erklären oder Vorhersagen zu einem Vorgang
zu machen. Widersprüche werden sichtbar, neue Fragen treten auf.


Im Idealfall führt die Aneignung neuen Wissens zur Auflösung der Widersprüche und zur
Beantwortung der Fragen. Schülerinnen und Schüler konstruieren so ihr individuelles Wis-
sensnetz in Abhängigkeit von ihren bereits vorhandenen Strukturen.


Im Gegensatz zum Alltag artikuliert sich im Physikunterricht das neue Wissen als Fachspra-
che. Fachbegriffe und die Zusammenhänge zwischen ihnen sind Teil einer fachimmanenten
Wissensstruktur. In den naturwissenschaftlichen Bildungsstandards wird dieses Theoriege-
bäude durch die Basiskonzepte beschrieben. Die alltägliche Herausforderung für die Ler-
nenden besteht nun darin, die auf Basiskonzepten gründenden unterrichtlichen Erklärungs-
muster mit ihren individuellen Vorstellungen in Deckung zu bringen. Dies braucht Zeit und
immer wieder die Gelegenheit, in einem bestimmten Kontext erworbenes Fachwissen zu
dekontextualiseren und in Transferaufgaben anzuwenden.
Aufgabe der Lehrenden ist es, die Schülerinnen und Schüler dafür zu motivieren und mit
entsprechenden Hinweisen auf Analogien zu unterstützen. Hilfreich ist dabei auch die Re-
duktion der im Unterricht verwendeten Fachbegriffe auf das Notwendigste und die Benut-
zung möglichst vieler Verbindungen zwischen ihnen. Das Sichtbarmachen derartiger Be-
griffsnetze kann den individuellen Aneignungsprozess unterstützen.


Der Lehrplan ist so angelegt, dass die Schülerinnen und Schüler im Verlaufe des mehrjähri-
gen Physikunterrichts immer wieder Gelegenheit haben, die eigenen Konzepte zu erweitern
und fachlich zu schärfen. Am Ende dieses Kapitels werden die vier Basiskonzepte der Phy-
sik aus den Bildungsstandards einschließlich ihrer Teilkonzepte detailliert aufgelistet und mit
den Lerngelegenheiten in den verschiedenen Themenfeldern in Verbindung gebracht. Ab
Seite 133 erfolgt darüberhinaus eine übersichtliche Darstellung der vereinheitlichten Basis-
konzepte aller drei Naturwissenschaften. Die angepasste Begriffswelt soll künftig verhindern,
dass Lernende in den drei naturwissenschaftlichen Fächern „den Wald vor lauter Bäumen
nicht sehen“, d. h. die grundlegenden gemeinsamen Konzepte aufgrund der Vielzahl leicht
unterschiedlicher Definitionen nicht entdecken können. Die übereinstimmenden Formulie-
rungen der fächerübergreifenden Konzepte stellen eine große Chance, aber auch Verpflich-
tung dar, durch Absprachen zwischen den drei Fachschaften den Schülerinnen und Schülern
den individuellen Konzeptaufbau zu erleichtern.


Am Beispiel des „Energiekonzeptes“ wird an dieser Stelle auszugsweise das Wechselspiel
zwischen kontextbezogen erworbenem Fachwissen und dem Aufbau individueller Konzepte
gezeigt. Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzepte stellen hier unterschiedliche Abs-
traktionsebenen des Wissens dar.




                                                                                            195
Unterricht ermöglicht die Bearbeitung der Übergänge von der Kontextebene zur Ebene des
Fachwissen und vom Fachwissen zur Konzeptebene – und umgekehrt. Der Wechsel wird im
Modell durch Pfeile dargestellt. Zwischen den oberen Ebenen werden diese im Laufe der
Zeit stärker, was die zunehmende Vernetzung und individuelle Konzeptbildung verdeutlicht.


Die drei Ebenen der Darstellung zeigen den Weg vom Konkreten zum Abstrakten: Ausge-
hend von alltäglichen, kontextgebundenen Fragen in der unteren Ebene werden auf mittlerer
fachlicher Ebene mit Hilfe von Begriffen Erklärungsmuster geboten, die zu mehr und mehr
konzeptueller Vernetzung führen können.


Die waagerechte zeitliche Achse zeigt ausgehend vom Fach Naturwissenschaften die Gele-
genheiten zur Entwicklung eines individuellen Energiekonzeptes im Verlaufe des Physikun-
terrichts.


                                                                Energie
  Basiskonzepte




                          - Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert
    Ebene der




                          - Energie kann den Träger wechseln
                          - Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden
                          - Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der Energie auf den gewünschten Träger
                            wechselt.




                          - Qualitative Energie-       - Energie und Leistung bei    - Energiebilanzen
  Ebene des Fachwissens




                            diagramme (Pfeile und        elektrischem Strom            quantitativ aufstellen
                            Geräte)                    - Generatoren als             - Zusammenhang
       (Beispiele)




                          - Energie als Ursache für      Elektrizitätspumpen           zwischen Kraft und
                            Bewegung                   - Spannung als Antrieb          Energie
                          - Nutzung von Sonnen-          des elektrischen Stroms     - Wirkungsgrade
                            energie                                                    rechnerisch und
                          - Energieträger                                              experimentell
                          - Einfacher elektrischer                                     bestimmen
                            Stromkreis




                          Wieso wird ein Mixer         Wie ist ein Kraftwerk         Wie teuer wird der Betrieb
   Ebene der Lebenswelt




                          warm?                        aufgebaut?                    eines elektrischen Aufzugs?
                          Was hat die Sonne mit        Wie kann ich berechnen,       Wodurch wird der
        (Beispiele)




                          Wind zu tun?                 wie teuer meine               Wirkungsgrad optimiert?
                          Wieso essen Sportler so      Stromrechnung ist?            Welche Kraft muss
                          viel Nudeln?                                               aufgewendet werden,
                                                                                     um…?
                          Fach Naturwissenschaften     Physik TF 6: Elektrizität     Physik TF 10: Maschinen
                                                       und Energie                   und Energie


Abb.: Aufbau eines individuellen Energiekonzeptes




196
Die strukturierende Funktion der Basiskonzepte wird vor allem bei der Betrachtung umfas-
sender Phänomene deutlich. Am Beispiel des „elektrischen Stromes“ wird in der folgenden
Darstellung in Auszügen gezeigt, wie mehrere Konzepte zur Erklärung des Phänomens und
zur Beantwortung vieler damit im Zusammenhang stehenden Fragen beitragen.




                                                                    Damit Energie strömt, ist ein
                                                                    „Antrieb“ nötig (hier: Span-
                                                                              nung).


                                      Basiskonzept
                                        Energie
                                                                    Die pro Zeiteinheit transpor-
                                                                    tierte Energie kann als Ener-
                                                                    giestromstärke beschrieben
                                                                    werden P=E/t („Leistung“ an
                                                                        elektrischen Geräten).


    Elektrischer Strom
                                                                     Ströme können durch Wi-
                                                                     derstände in ihrer Stärke
                                      Basiskonzept                    beeinflusst werden. Die
                                        System                      elektrische Stromstärke ist
                                                                    abhängig vom elektrischen
                                                                            Widerstand.




                                                                      Induktion beruht auf der
                                      Basiskonzept                   Wechselwirkung von sich
                                     Wechselwirkung                 verändernden magnetischen
                                                                              Feldern.



Abb.: Sachinhalt in Basiskonzepten


Der Lehrplan ist so konzipiert, dass in der Gesamtheit aller Themenfelder sowie des voraus-
gegangenen Unterrichts im Fach Naturwissenschaften alle Basiskonzepte der Bildungsstan-
dards kontinuierlich und kumulativ entwickelt werden können. Darauf ist bei der Unterrichts-
planung besonderer Wert zu legen. Die folgenden Tabellen helfen dabei.


Jedes Basiskonzept wird in Teilkonzepte gegliedert (oben jeweils rot unterlegt) und durch
eine Reihe von Aussagen konkretisiert (jeweils linke Spalte). Eine passende Auswahl dieser
Aussagen finden sich in identischen Formulierungen im Feld „konzeptbezogenes Fachwis-
sen“ in den entsprechenden Themenfeldern – dort jeweils mit themenfeldfeldspezifischen
Ausprägungen. Die jeweils rechte Spalte zeigt auf, in welchen Themenfeldern und in wel-
chen fachlichen Zusammenhängen Gelegenheit zum kumulativen Konzeptaufbau besteht.
Weitere, der Übersichtlichkeit halber hier nicht aufgeführte Teilkonzepte der dargestellten
Basiskonzepte sowie die Formulierungen weiterer naturwissenschaftlicher Basiskonzepte
finden sich in Kapitel 5.1.3.




                                                                                                  197
Basiskonzept Energie

 Die Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert.

 Energie ist immer gekoppelt an Objekte (pro-      TF 6, 8: Bedingungen für Energietransport
 pädeutisch: Körper, Stoffe, aber auch Teil-       (Potenzialdifferenz, Temperaturdifferenz)
 chen, Felder). Mittels daran gemessener
 physikalischer Größen kann man ihren Wert
 indirekt bestimmen. Damit Energie strömt, ist     TF 8, 9, 10: Zusammenhang zwischen
 ein „Antrieb“ nötig (z. B. Temperatur-, Poten-    Energiemenge und zugänglichen Mess-
 zialunterschied). Sie strömt von alleine nur in   größen (z. B. Temperatur, Masse, elektri-
 Richtung des niedrigeren Wertes (z. B. der        sche Spannung und Stromstärke)
 Temperatur, des Potenzials). Die pro Zeitein-
 heit transportierte Energie kann als Energie-
 stromstärke beschrieben werden.                   TF 6, 8, 9: Zusammenhang von Energie-
                                                   stromstärke und Trägerstromstärke (z. B.
 Der Begriff „Energieformen“ wird oft synonym      von elektrischer Leistung und elektrischer
 zu „Energie auf verschiedenen Energieträ-         Stromstärke)
 gern“ gebraucht, z. B. wenn Stoffe als Ener-
 gieträger betrachtet werden, wird von „che-
 mischer Energie“ gesprochen.

 Energie kann den Träger wechseln

 Bei der Nutzung von Energie (z. B. Genera-        TF 6: Bereitstellung von Elektrizität
 tor, Verbrennungsmotor, Elektromotor, Solar-
                                                   TF 10: Aufstellen von Energiebilanzen
 zelle, …) wird meistens der Träger gewech-
 selt.

 Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden.

 Energie kann weder erzeugt noch vernichtet        TF 4: Deutung der Reibung als Energie-
 werden, d. h. die Gesamtenergie bleibt kon-       entzug
 stant.
                                                   TF 6: Bereitstellung von Elektrizität
 Vorhersagen über Größen sowie die Herlei-
                                                   TF 10: Energieerhaltung als
 tung von Zusammenhängen sind möglich
                                                   mathematisch-physikalischer Ansatz
 über das Aufstellen von Energiebilanzen.

 Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der Energie auf den gewünschten Träger
 wechselt.

 Die Optimierung des Wirkungsgrades, der           TF 4: Reibung als Energieabgabe
 verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen
                                                   TF 6: Bereitstellung von Elektrizität
 und die Vermeidung von unerwünschter
 Energieabgabe tragen zur Nachhaltigkeit bei.      TF 8: Thermische Isolierung
                                                   TF 10: Wirkungsgrad bei realen Prozessen




198
Basiskonzept Teilchen – Materie/Stoff

Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander wechselwirken
(einfaches Teilchenmodell).

Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich be-    TF 1: Schallausbreitung im Teilchenmodell
wegen und miteinander wechselwirken
                                              TF 3: Thermische Ausdehnung, Grenzen
(z. B. Teilchenstöße bei der Schallübertra-
                                              des einfachen Teilchenmodells
gung oder stärkere Bewegung bei Tempera-
turerhöhung).

Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen und Neutronen im Kern
und Elektronen in der Hülle (differenziertes Atommodell).

Ändert sich die Zusammensetzung bzw. der      TF 5: Aufbau des Atoms, speziell des Kerns
Energiegehalt des Atomkerns (z. B. beim
                                              Evtl. TF 11 (Wechselwirkungen bei und
radioaktiven Zerfall) wird Strahlung ausge-
                                              Aufbau von Halbleitern)
sendet.

(Elementar-)Teilchen unterscheiden sich in Eigenschaften wie Masse und elektri-
sche Ladung.

Elektronen sind negativ, Protonen positiv     TF 5: Bausteine des Atoms und ionisieren-
geladen, Neutronen sind elektrisch neutral.   de Strahlung
                                              Evtl. TF 7 (Teilchenphysik, Kosmologie o.ä.)




                                                                                        199
Basiskonzept System

Systeme bestehen aus Elementen, die untereinander Materie, Energie und Informati-
onen austauschen und als Einheit betrachtet werden können.

Physikalische Systeme können materielle        TF 1: Informationsübermittlung mittels Schall
Einheiten sein (z. B. technischer Strom-
                                               TF 2: Übertragung von Information/Energie
kreis), aber auch gedankliche Einheiten
                                               mittels Licht
(z. B. „geschlossene Systeme“, deren
Grenzen für eine Energiebilanzierung be-       TF 6: Energieübertragung mittels Elektrizität
wusst gewählt sind).                           (Generator, Leitung, elektrische Geräte)
Das einfachste System zur Informations-        TF 8: Energieaustausch zwischen Körpern
übermittlung besteht aus Sender, Informati-    unterschiedlicher Temperatur
onsträger und Empfänger.                       TF 9: Stromkreis als elektrisches System
Zur kontinuierlichen Energieübertragung
sind Energieträger (z. B. elektrische La-
dung) sowie abgebende bzw. aufnehmende
Elemente (z. B. Generator und elektrische
Geräte) notwendig.
Der Austausch von Materie, Energie und
Information findet mit endlicher Geschwin-
digkeit statt (z. B. Schall-, Lichtgeschwin-
digkeit).

Systeme im Gleichgewicht befinden sich in einem stabilen Zustand, in dem von
außen keine Veränderung wahrnehmbar ist.

Körper im Gleichgewicht ändern ihren           TF 4: Kräftegleichgewicht
Bewegungszustand nicht.

Störungen führen zu Veränderungen (Konzentrations-, Druck-, Temperatur-, Potenzi-
alunterschiede) und sind Antrieb für Ströme (Flüssigkeitsströme, thermische Ströme,
elektrische Ströme).

Elektrische Spannung (elektr. Potenzialdif-    TF 6: Spannung und elektrischer Strom,
ferenz) ist der Antrieb für elektrischen       Analogie zum Wasserstrom
Strom.
                                               TF 8: Temperaturdifferenz und thermischer
Temperaturdifferenz ist der Antrieb für        Strom
thermischen Strom.
                                               TF 9: Spannung und elektrischer Strom

Ströme können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst werden.

Die Stärke thermischer Ströme ist von Art,     TF 8: Beeinflussung thermischer Ströme
Dicke und Querschnitt des durchströmten        (Optimierung von Isolierung bzw. Kühlung)
Materials abhängig (thermischer Wider-
                                               TF 9: quantitativer Zusammenhang zwischen
stand).
                                               Widerstand und elektrischer Stromstärke
Die elektrische Stromstärke ist abhängig
vom elektrischen Widerstand.




200
Basiskonzept Wechselwirkung

Die Wechselwirkung (WW) von Körpern miteinander bewirkt eine Änderung der Be-
wegungszustände oder eine Verformung der Körper.

Die Geschwindigkeit eines Körpers ist cha-     TF 4: Bewegungsänderungen von Körpern,
rakterisiert durch Richtung und Betrag.        Kraft
Die Masse eines Körpers bestimmt dessen
                                               Evtl. TF 10: Zusammenhang zwischen
Trägheit in Bezug auf Bewegungsänderun-
                                               Krafteinwirkung, Zeit und Energiezunahme
gen.
Die Kraft ist ein Maß für Stärke und Rich-
tung einer WW. An jedem WW-Partner
misst man die gleiche Kraft, aber in entge-
gengesetzter Richtung.
Die berührungslose WW von Körpern wird
durch Felder vermittelt. Die Darstellung der
räumlichen Struktur der Felder (z. B. mit
Feldlinien) gibt Auskunft über Richtung und
Stärke einer WW.

Sich verändernde elektrische und magnetische Felder beeinflussen sich wechselsei-
tig.

Induktion und elektromotorisches Prinzip       TF 6: Generator
beruhen auf der WW sich verändernder
                                               Evtl. TF 11: Mikrofon und Lautsprecher
magnetischer und elektrischer Felder.

Wenn Strahlung oder Schall auf Körper trifft, findet Energieübertragung (Absorpti-
on) und/oder eine Änderung der Strahlungsrichtung (Reflexion, Brechung) statt.

Licht wird an Grenzflächen reflektiert         TF 1: Schall und Hören
und/oder gebrochen, zudem findet Absorp-
                                               TF 2: Licht an Grenzflächen
tion statt (z. B. wahrnehmbare Erwärmung).
Absorption von Teilen des Lichtspektrums in    TF 5: Wirkung ionisierender Strahlung
Materie führt zur Veränderung des Farbein-     Evtl. TF 11: Mikrofon als Signalwandler
drucks.
Die Absorption ionisierender Strahlung kann
in Lebewesen zu Schädigungen führen.
Wenn Schall auf einen Körper trifft, kann er
diesen in Schwingung versetzen (z. B. Ohr).

Wenn ein Körper schwingt, ändert sich periodisch sein Zustand. Dabei kann er
Schall abgeben.
                                               TF 1: Schallerzeuger und
Schallerzeuger schwingen mit verschiede-
                                               Schallwahrnehmung
ner Frequenz und Amplitude, was als Ton-
                                               E vtl. TF 11: Lautsprecher
höhe und Lautstärke des abgestrahlten
Schalls wahrgenommen wird.




                                                                                         201
5.4.3 Kompetenzen und ihre Entwicklung


Im Lehrplan Physik findet sich in jedem Themenfeld eine Auflistung schwerpunktmäßig zu
entwickelnder Kompetenzen. Um Kompetenzen zu entwickeln, stellen Schülerinnen und
Schüler im Unterricht Lernprodukte her, in denen ihr Wissen zur Anwendung kommt. Lern-
produkte sind das Ergebnis kompetenzbezogener Aufgabenstellungen und machen Kompe-
tenzstände transparent. Die Fachinhalte, die in diese Lernprodukte eingebunden sind, wer-
den im Lehrplan als konzeptuelles Fachwissen und über Fachbegriffe definiert. Die festge-
legten Kompetenzen lassen sich mit verschiedenen Fachinhalten kombinieren und ermögli-
chen damit Anpassungen an die Lerngruppe oder den ausgewählten Kontext.
Der Lehrplan stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler in den Bereichen Erkenntnis-
gewinnung, Kommunikation, Bewertung und im Umgang mit Fachwissen Kompetenzen ent-
wickeln können.


Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung


Die Schülerin bzw. der Schüler begegnet einem neuen Phänomen oder neuen Fragen. Dies
erzeugt eine Erkenntnislücke, die geschlossen wird, indem die Schülerin oder der Schüler
naturwissenschaftliche Methoden erlernt und anwendet. Im Mittelpunkt der Erkenntnisgewin-
nung steht die Fähigkeit, aus Beobachtungen, Daten oder Modellen Schlussfolgerungen zu
ziehen und dabei auch die Grenzen der Aussagefähigkeit zu erfassen. Die Kompetenzent-
wicklung zeigt sich z. B im Grad der Selbstständigkeit bei der Anwendung des naturwissen-
schaftlichen Erkenntnisganges.


Beispiele:

 Teilkompetenz:                                  Zusammenhang von Zielkompetenz, Aufgabenstel-
                                                 lung und Lernsituation
 Schülerinnen und
 Schüler können ...                              Schülerinnen und Schüler …

                                                 (TF 3) … planen einfache Experimente (zur temperatur-
                                                 abhängigen Volumen- bzw. Längenänderung bei Kör-
                                                 pern), führen sie durch und dokumentieren die Ergebnis-
 … naturwissenschaft-
                                                 se.
   lich untersuchen,
                           Erkenntnisgewinnung




                                                 Die Schülerinnen und Schüler planen in Vierergruppen
   experimentieren
                                                 ggf. nach Anleitung einen Versuch zur Längenänderung
                                                 verschiedener Metallstäbe und führen ihn durch. Sie
                                                 halten die Ergebnisse jeweils in einem Protokoll fest.

                                                 (TF 2) … nutzen das Strahlenmodell zur Darstellung
                                                 bzw. Vorhersage optischer Phänomene (Brechung, Re-
                                                 flexion, Absorption).
 ... modellieren
                                                 Die Schülerinnen und Schüler halten die im Versuch
                                                 beobachtete Entstehung von Schatten mit Hilfe des
                                                 Strahlenmodells zeichnerisch fest.




202
                                                  (TF 11) … erschließen die Entwicklung der Signalwand-
 ... naturwissenschaftli-




                              Erkenntnisgewin-
                                                  lung und an einem geeigneten Beispiel ihre physikali-
     che Erkenntnisse
                                                  schen Hintergründe.
     bzw. den naturwis-
                                                  Die Schülerinnen und Schüler erkunden die Entwicklung
     senschaftlichen Er-
                                                  (Notwendigkeit, Bedingungen) der Bildaufzeichnung von
     kenntnisprozess re-
                                                  der Fotoplatte über den Film bis zum Speicherchip und




                              nung
     flektieren
                                                  stellen dies in einem Schaubild dar.

Kompetenzbereich Kommunikation


Im Unterricht kommunizieren Schülerinnen und Schüler fachbezogen, wodurch sich der ge-
wohnte Sprachraum verändert. Der bewusste Wechsel von Alltagssprache und Fachsprache
ist ein wesentlicher Aspekt von Kommunikationskompetenz. Zu vielen Themen stehen mul-
timediale Informationsangebote zur Verfügung. Im Physikunterricht werden das zielgerichtete
Auffinden von (fachbezogenen) Informationen sowie die Bewertung verschiedener Informati-
onsquellen geübt. Sachtexte enthalten Informationen in verschiedenen Darstellungsformen,
wie z. B. Diagramme, Schemazeichnungen, Modelle und Formeln. Der sichere Umgang mit
derartigen Darstellungsformen ist Ziel des Physikunterrichts. Schülerinnen und Schüler nut-
zen sie nicht nur zur Entnahme von Informationen, sondern auch für eigene Kommunikati-
onsmittel, z. B. im Rahmen von Präsentationen oder Dokumentationen.
Im Unterricht diskutieren die Schülerinnen und Schüler fachbezogen und lernen, naturwis-
senschaftlich zu argumentieren. Die Entwicklung von Kommunikationskompetenz lässt sich
nicht vom Umgang mit Fachwissen oder der Erkenntnisgewinnung trennen, weil Kommunika-
tion nicht inhaltsleer sein kann. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich in der zunehmenden
Verwendung von Fachsprache und fachbezogenen Darstellungsformen sowie in der Sicher-
heit im Umgang mit zeitgemäßen Medien.


Beispiele:

 Teilkompetenz                                   Zusammenhang von Zielkompetenz, Aufgabenstel-
                                                 lung und Lernprodukt
 Schülerinnen und
 Schüler können ...                              Schülerinnen und Schüler …

                                                 (TF 6) … erarbeiten sich mit Hilfe geeigneter Quellen Auf-
                                                 bau und Funktion technischer Geräte (z. B. Kraftwerk,
                            Kommunikation




                                                 Generator).
 ... Informationen sach-                         Die Schülerinnen und Schüler zeigen den Aufbau eines
     gerecht entnehmen                           Kraftwerks an einem Beispiel. Dazu führen sie ein Web-
                                                 quest zu einem selbst gewählten Kraftwerk durch. In ei-
                                                 nem Webquest-Protokoll strukturieren sie Informationen
                                                 und führen Quellennachweise.




                                                                                                         203
                                                  (TF 5) … recherchieren über Radioaktivität (z. B. Wirkun-
                                                  gen, medizinische Nutzung, Gefahren, Radiokarbonme-
... sach- und adressa-
                                                  thode).
    tengerecht präsen-
                                                  Die Schülerinnen und Schüler recherchieren arbeitsteilig
    tieren und doku-
                                                  am Beispiel von Kernkraftwerken Nutzen und Gefahren
    mentieren
                                                  der Radioaktivität und stellen sich die Ergebnisse in Form
                                                  eines Fachvortrags gegenseitig vor.

                                                  (TF 5) … argumentieren und diskutieren über Nutzen und
                                                  Gefahren ionisierender Strahlung.
                                                  Die Schülerinnen und Schüler recherchieren arbeitsteilig
... naturwissenschaft-                            in verschiedenen Quellen zur Altersbestimmung mittels
    lich argumentieren                            Radiokarbonmethode und erstellen gemeinsam eine Prä-
    und diskutieren                               sentation (Kooperationsprodukt). In einem Gruppenpuzzle
                                                  tragen sie ihre Ergebnisse zusammen und wählen die
                                                  besten Ergebnisse aus, dabei argumentieren sie fachbe-
                                                  zogen.

Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen


Kompetenzen im Umgang mit Fachwissen werden gebraucht, wenn Probleme auf einer vor-
handenen Wissensbasis analysiert und gelöst werden sollen. Der Umgang mit Fachwissen
schließt sich didaktisch an die Erkenntnisgewinnung an und wird im Unterricht in Anwen-
dungsaufgaben entwickelt. Die Kompetenz reift, wenn Fachwissen unabhängig vom Er-
werbskontext angewendet wird (Dekontextualisierung). Dies schließt die eigenständige Sys-
tematisierung und Strukturierung von Fachwissen und das Metawissen über Methoden (bzw.
Geräte, Verfahren) ein. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich in der zunehmenden Vernet-
zung und der Fähigkeit, Wissen mehr und mehr zu strukturieren und zu abstrahieren. Letzte-
res ist eng mit der Entwicklung von Basiskonzepten verbunden (siehe auch Kapitel 5.4.2).


Beispiele:

 Teilkompetenz                                     Zusammenhang von Zielkompetenz, Aufgabenstel-
                                                   lung und Lernprodukt
 Schülerinnen und
 Schüler können ...                                Schülerinnen und Schüler …

                                                   (TF 3) … entwickeln Strategien zum Sichtbarmachen
                          Umgang mit Fachwissen




                                                   kleiner Effekte.
                                                   Die Schülerinnen und Schüler forschen zielgerichtet nach
 … naturwissenschaftli-
                                                   einem geeigneten Mechanismus, um z. B. kleinste Län-
   che Konzepte zur
                                                   genausdehnungen sichtbar zu machen und stellen ihre
   Problemlösung nut-
                                                   „Erfindung“ in einem Werbeflyer vor.
   zen
                                                   (TF 6) … nutzen den Zusammenhang ΔE=P·Δt für Be-
                                                   rechnungen im Zusammenhang mit Energienutzung im
                                                   Haushalt.



204
                                 Dekontextualisierung:
                                 Die Schülerinnen und Schüler untersuchen die Energieef-
                                 fizienz der Computerräume der Schule und machen auf
                                 der Basis von technischen Daten verschiedene Verbes-
                                 serungsvorschläge.

                                 (TF 1) … wenden Verfahren zur Schallpegelmessung an.
                                 Die Schülerinnen und Schüler nutzen Schallpegelmess-
                                 geräte (z. B. Schallpegelmesser, Lärmampel) zur Be-
                                 stimmung des Lärms in ihrer Umgebung und bereiten die
                                 Messergebnisse grafisch in Form einer persönlichen
 ... mit Geräten, Stoffen,       Lärmlandkarte auf.
     Verfahren umgehen           (TF 9) … wenden Messverfahren im Stromkreis an (z. B.
                                 zur Überprüfung der Knotenregel).
                                 Die Schülerinnen und Schüler nutzen Multimeter oder
                                 andere Messgeräte zielgerichtet zur Untersuchung von
                                 Zusammenhängen im Stromkreis und stellen ihre Mess-
                                 werte in Diagrammen oder Tabellen dar.

                                 (TF 10) … nutzen Energieflussdiagramme zur Darstel-
 ... Fachwissen struktu-         lung von Energieumladungen.
     rieren und Erklä-           Die Schülerinnen und Schüler untersuchen die Wir-
     rungszusammen-              kungsweise von Maschinen und deren Wirkungsgrad.
     hänge herstellen            Die ermittelten Energieumladungen halten sie in Ener-
                                 gieflussdiagrammen fest.


Kompetenzbereich Bewertung


Bewertungskompetenz lässt sich vom Umgang mit Fachwissen nicht trennen, beinhaltet aber
darüberhinaus die Fähigkeit, Fachwissen in persönliche, politische oder gesellschaftliche
Entscheidung mit einzubeziehen. Im Physikunterricht werden ethisch oder ökologisch rele-
vante Fragestellungen bearbeitet. Im Umgang mit Fachwissen werden Schülerinnen und
Schüler Folgenreflexionen durchführen und Szenarien modellieren. Aus fachlicher Sicht sind
diese Szenarien wertneutral. Erst durch Kenntnis und Auseinandersetzung mit verschiede-
nen Perspektiven, Normen und Werten können Bewertungen vorgenommen werden. Der
Physikunterricht setzt den Schwerpunkt auf die zur Bewertung notwendigen fachlichen
Grundlagen. Die Diskussion über die Herkunft von Meinungen und Perspektiven sowie über
Werte und Normen kann nur gestreift werden. Physikalische Erkenntnisse haben Einfluss auf
das Menschenbild und Menschenbilder prägen Gesellschaft und politische Entscheidungen.
Die physikalische Sicht ergänzt andere Sichtweisen, sie darf diese aber nicht ersetzen. Be-
wertungskompetenz entwickelt sich im Zusammenwirken verschiedener Fächer und zeigt
sich in der Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler, zunehmend multiperspektivisch zu den-
ken, eine (eigene) Meinung mit Hilfe von Fachkenntnissen zu argumentieren und (eigene)
Handlungsoptionen abzuleiten.




                                                                                         205
Beispiele:


 Teilkompetenz                         Zusammenhang von Zielkompetenz, Aufgabenstel-
                                       lung und Lernprodukt
 Schülerinnen und
 Schüler können ...                    Schülerinnen und Schüler …

                                       (TF 8) … vergleichen und bewerten verschiedene Mög-
                                       lichkeiten zur Kühlung bzw. Wärmedämmung.
                                       Die Schülerinnen und Schüler erkunden verschiedene
 ... Bewertungskriterien
                                       Möglichkeiten der Wärmedämmung für ein Haus und
     festlegen und an-
                                       berücksichtigen dabei eigene Kriterien (z. B. Kosten,
     wenden
                                       Raum- und Zeitbedarf, Luftdurchlässigkeit, chemische
                                       Belastung etc.). Mit den Ergebnissen erstellen sie ein
                                       Exposé.

                                       (TF 1) … bewerten ihre eigenen Hörgewohnheiten in Be-
                                       zug auf das Risiko möglicher Hörschädigungen unter
                                       Berücksichtigung des Grundprinzips der Informations-
 ... Handlungsoptionen                 übertragung.
                           Bewertung




     erkennen und auf-                 Die Schülerinnen und Schüler analysieren die Schaller-
     zeigen                            eignisse, denen sie im Lauf des Tages schulisch und
                                       privat ausgesetzt sind, unter Nutzung von Bewertungskri-
                                       terien und stellen zur Vorbeugung gegen Schäden durch
                                       Lärm einen „Schallschutzratgeber“ zusammen.

                                       (TF 6) … vergleichen und bewerten verschiedene Mög-
                                       lichkeiten zur Bereitstellung von Energie.
 … Sachverhalte na-                    In verschiedenen Szenarien (z. B. geografische Lage,
   turwissenschaftlich                 erforderliche Energiemenge) bewerten die Schülerinnen
   einordnen und (mul-                 und Schüler die unterschiedlichen Möglichkeiten der
   tiperspektivisch)                   Energiebereitstellung. Dabei nehmen sie verschiedene
   bewerten                            Rollen ein (Anwohner, Energiekonzern, Gemeinderat,
                                       Naturschützer usw.) und gestalten eine Podiumsdiskus-
                                       sion.

Kompetenzentwicklung


Kompetenzen entwickeln sich individuell und in Schritten. In ihrer Aufgabenstellung orientiert
sich die Lehrkraft am erreichten Kompetenzstand und berücksichtigt Heterogenität. In einer
Experimentiersituation kann das heißen, dass für einzelne Schülerinnen und Schüler eine
kleinschrittige Experimentieranleitung sinnvoll sein kann, während bei weiter fortgeschritte-
nem Kompetenzstand das selbstständige Experimentieren im Fokus steht. Hier ist es Sache
der Lehrkraft, die für ihre Lerngruppe geeigneten Stufungen differenziert vorzunehmen.




206
Die Reihenfolge der Themenfelder berücksichtigt Entwicklungslinien, sofern sie an die fort-
schreitende Reifung des Jugendlichen gebunden sind: Im Bereich der Erkenntnisgewin-
nung wird die reifende Abstraktionsfähigkeit genutzt, um Modelle zu entwerfen und anzu-
wenden. Zur Entwicklung der Kommunikationskompetenz werden zunehmend Darstel-
lungsformen eingebunden, die auch in anderen Fächern geübt und eingeführt werden, das
betrifft z. B. den Umgang mit Diagrammen oder der Formalsprache der Chemiker und Ma-
thematiker. Die Entwicklung von Bewertungskompetenz ist eng mit der persönlichen Rei-
fung während der Pubertät verbunden. Die Reihenfolge der Themenfelder trägt dem Rech-
nung, indem die Kontexte zunächst das kindgemäße und bewertungsneutrale Sachinteresse
im den Vordergrund stellen, während im weiteren Verlauf zunehmend persönliche, soziale
und globale Bezüge hergestellt werden. Bewertungskompetenz reift im Zusammenspiel mit
anderen Fächern.
Insgesamt gilt dies für alle im Lehrplan Physik ausgewiesenen Kompetenzbereiche: Der
Kompetenzerwerb und die Anwendung erworbener Kompetenzen hört nicht mit dem Fachun-
terricht auf und ist eine gesamtschulische Aufgabe.
Die nachfolgende Übersicht zeigt Kompetenzschwerpunkte in den verschiedenen Themen-
feldern. Der Lehrplan stellt sicher, dass Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekom-
men, alle Kompetenzbereiche zu entwickeln. Kompetenzen entwickeln sich durch Übung und
durch selbstständige Arbeit. Es ist also dringend geboten, die sich situativ im Unterricht er-
gebenen Chancen für die Konzeptentwicklung zu nutzen.

Die Schülerinnen und Schüler können…                              TF 1   TF 2   TF 3   TF 4   TF 5   TF 6   TF 7   TF 8   TF 9   TF 10 TF 11 TF 12
… naturwissenschaftliche Konzepte zur
  Problemlösung nutzen.                                                                                                                  
                                                  Umgang mit
                                                  Fachwissen




... mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen.
                                                                                                                         
... Fachwissen strukturieren und
    Erklärungszusammenhänge herstellen.                                                                            
… naturwissenschaftlich untersuchen,
  experimentieren.                                                                                                                
                                                  Erkenntnis-
                                                  gewinnung




... modellieren.
                                                                                             
... naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw.
    den naturwissenschaftlichen
    Erkenntnisprozess reflektieren.
                                                                                                                                        
... Informationen sachgerecht entnehmen.
                                                                                                                                     
                                                  Kommunikation




... sach- und adressatengerecht präsentieren
    und dokumentieren.                                                                                                              
... naturwissenschaftlich argumentieren und
    diskutieren.                                                                                                                            
... Bewertungskriterien festlegen und anwenden.
                                                                                                                     
                                                  Bewertung




... Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen.
                                                                                                                                
… Sachverhalte naturwissenschaftlich
  einordnen und (multiperspektivisch) bewerten.                                                                                 

Abb.: Kompetenzschwerpunkte der Themenfelder im Fach Physik




                                                                                                                                             207
Die folgende Tabelle zeigt exemplarisch aus dem Bereich der Erkenntnisgewinnung, wie
die Entwicklung der Kompetenz „…naturwissenschaftlich untersuchen“, z. B. das Beobach-
ten und Untersuchen oder das Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten, in
den einzelnen Themenfeldern konkret angelegt ist.


 Themen-
                                             Schülerinnen und Schüler…
 feld

 TF 1                                        … beobachten und beschreiben kriteriengeleitet den Vorgang
                                             der Schallerzeugung genau (z. B. schwingende Körper bei Mu-
                                             sikinstrumenten).
                                             … führen Experimente nach Anleitung durch und werten sie
                                             aus (z. B. Zusammenhang zwischen Saitenlänge und Tonhö-
                                             he, zwischen Anregung und Lautstärke).

 TF 2                                        ... planen einfache Experimente zur Reflexion, Brechung und
                                             Absorption, führen sie durch und protokollieren die Ergebnisse

 TF 3                                        … planen einfache Experimente (z. B. zur temperaturabhängi-
                             der Kompetenz
                                 Kompetenz




                                             gen Volumen- bzw. Längenänderung bei Körpern), führen sie
                                             durch und dokumentieren die Ergebnisse.

 TF 4                                        … planen einfache Experimente zur Untersuchung von Bewe-
                                             gungsänderungen, führen sie durch und dokumentieren deren
                 Entwicklung der




                                             Ergebnisse.
                Entwicklung




 TF 6                                        … führen einfache Messungen bzw. Experimente (z. B. zur
                                             Maschenregel oder zur Induktion) durch.

 TF 8                                        … planen Experimente zu thermischen Energieströmen (z. B.
                                             zur effektiven Kühlung oder Wärmedämmung), führen sie
                                             durch, werten quantitative Experimente mit Hilfe der Darstel-
                                             lung von Temperaturverläufen im Diagramm und interpretieren
                                             diese.

 TF 9                                        … führen einfache Experimente zu Größen im Stromkreis
                                             durch (z. B. zu U-I-Kennlinien verschiedener Bauteile oder zum
                                             spezifischen Widerstand eines Drahts).

 TF 11                                       … führen Experimente mit Sensoren durch und werten sie aus.

 TF 12                                       … planen Experimente, führen sie durch und dokumentieren
                                             die Ergebnisse.




208
5.4.4 Fachspezifische Differenzierung


Die in den Themenfeldern formulierten Unterrichtsinhalte und Ziele erlauben das Lernen auf
verschiedenen Niveaustufen. Wie es das Schulgesetz und die übergreifende Schulordnung
fordern und im Kapitel 1.3 beschrieben ist, kann und soll eine Differenzierung in Hinblick auf
den angestrebten Schulabschluss, die jeweilige Lerngruppe, aber auch innerhalb einer Lern-
gruppe individuell vorgenommen werden.

Konkrete Hinweise und Vorschläge zur Differenzierung finden sich in jedem Themenfeld. Im
Folgenden werden die Möglichkeiten an Beispielen verdeutlicht.


Hinweise zur Niveaukonkretisierung


Der vorliegende Lehrplan ist geeignet, um den Schülerinnen und Schülern die Entwicklung
der Kompetenzen im Sinne der Bildungsstandards zu ermöglichen. An Lernende, die die
Schule mit dem Abschluss der Berufsreife verlassen, wird eine andere Erwartung formuliert
werden als an diejenigen, die nach Abschluss der 10. Klasse die Oberstufe besuchen wer-
den und ein vertieftes Verständnis benötigen.


In jedes Themenfeld wurden deshalb Hinweise eingefügt, die Lehrkräften helfen, den pas-
senden Erwartungshorizont zu finden. Die Hinweise sind didaktischer und stellenweise auch
methodischer Art, z. B. zu lerngruppenspezifischer Schwerpunktsetzung, zu Verminderung
von Komplexität oder zu zusätzlichen Lernangeboten in leistungsstarken Lerngruppen.


Beispiel 1: Die Hinweise zur Differenzierung in TF 1 gehen vor allem auf unterschiedliche
konzeptionelle Vertiefung und auf den Ausprägungsgrad der Kompetenzen ein:


  Niveaukonkretisierung:
                                                                    Vertiefung experimenteller
  Hinweis zum Minimalstandard
                                                                    Kompetenz
  (Fundamentum)



 Differenzierung:
 Ein grundlegendes Verständnis des Sender-Träger-Empfänger-Modells beinhaltet folgende Aspekte:
 Schall entsteht durch schwingende Körper (z. B. Gitarrensaite), breitet sich als Welle auf einem Träger
 (z. B. Luft) mit einer bestimmten Geschwindigkeit aus und versetzt durch Wechselwirkung mit anderen
 Körpern diese wiederum in Schwingung (z. B. Trommelfell im Ohr).
 Vertiefungen bieten sich durch die Untersuchung weiterer Schallquellen und bekannter Phänomene wie
 Echo und Resonanz an. Weiterhin können die Abhängigkeit der Schall eschwindigkeit vom Träger
 thematisiert und Materialien auf ihre Eignung zur Reflexion und Absorption von Schall untersucht werden.
 Quantitative Betrachtungen an Schwingungsbildern und Schallpegeln ermöglichen erste
 Mathematisierungen.



  Vertiefung von Fachinhalten (Additum)                          Hinweise zur Differenzierung bzgl.
                                                                 Mathematisierungsgrad




                                                                                                            209
Beispiel 2: Die Hinweise zur Differenzierung in TF 8 beschreiben neben methodischen und
inhaltlichen auch mögliche didaktische Schwerpunktsetzungen.




 Niveaukonkretisierung:
                                                                   Hinweise zur Differenzierung bzgl.
 Hinweis zum Minimalstandard
                                                                   Mathematisierungsgrad
 (Fundamentum)




 Differenzierung:
 Einfache Experimente mit variierenden Parametern (Temperaturen, Dämmmaterial und -dicke) zei-
 gen die Einflussfaktoren auf den thermischen Energiestrom. Dabei genügen zur vergleichenden Dar-
 stellung Messungen des Temperaturverlaufs oder direkte Messungen mittels geeigneter Messgeräte
 (z. B. Peltier-Elemente).
 Zum vertieften Konzeptverständnis werden die Darstellungen stärker quantifiziert bzw. mathemati-
 siert (z. B. Zusammenhang von Energie- und Temperaturänderung ∆E = c·m·∆T).
 Eine weitere Vertiefungsmöglichkeit kann auf experimenteller Ebene vorgenommen werden, wenn je
 nach Komplexität eine oder mehrere Größen konstant gehalten werden müssen, um eine Formel zu
 gewinnen. Auch eine Vertiefung auf technischer Ebene ist möglich, z. B. zu Aufbau und Funktions-
 weise von Wärmepumpen …




                                                                Hinweis auf mögliche didaktische
 Vertiefung von Fachmethoden
                                                                Schwerpunktsetzung




210
Differenzierung im Bereich der Kontexte

Eine der Säulen des Unterrichts ist der Erwerb von Kompetenzen und Fachwissen in für die
Lernenden sinnstiftenden Zusammenhängen. Die von der Lehrkraft oder durch schulinterne
Arbeitsplanung getroffene Auswahl von Kontexten erlaubt es, auf besondere Interessen und
Neigungen der Schülerinnen und Schüler einzugehen oder schulbezogene Möglichkeiten zu
berücksichtigen. Die Auswahl der genutzten Kontexte bietet somit bereits eine Möglichkeit
zur Differenzierung:


      Komplexität und Umfang eines Kontextes

Kontexte können ein unterschiedlich großes Feld eröffnen. So ist im Themenfeld 10 (Ener-
giebilanzen und Wirkungsgrade) der Kontext „Physik am Aufzug“ zur Beschäftigung mit
Energieumwandlungen an einem einzigen Beispiel weit weniger komplex als der Kontext
„Von der Wassermühle zum Düsentriebwerk“. Letzterer bietet zwar mehr Möglichkeiten für
individuell unterschiedliche Aufgabenstellungen und zum Aufzeigen von Analogien, ist aber
durch seine Komplexität nicht in jeder Lerngruppe durchführbar.


      Niveau des Kontextes

Kontexte können unterschiedlich anspruchsvolles Arbeiten in Hinblick auf fachlichen An-
spruch, aber auch auf die Durchführung von Aktivitäten erlauben. Das kann man am Beispiel
zweier Kontexte im Themenfeld 8 (Wärmetransporte und ihre Beeinflussung) gut darstellen.
Der Kontext „Computer kühlen“ ist fachlich einfach zu durchdringen, da man direkt die Ablei-
tung von Wärme durch verschiedene Materialien betrachtet. Zudem sind die Experimente
einfach durchzuführen und die Messzyklen sind durch den Fokus auf effektives Ableiten der
Wärme kurz. Dagegen führt der Kontext „Die Eiswürfelwette“, in dem ein Eiswürfel möglichst
lange erhalten bleiben soll, schnell auf fachlich und experimentell schwieriges Gebiet. Zum
einen wird hier fachlich die Schmelzwärme mit berücksichtigt und zum anderen ist experi-
mentell mit erheblichen Messzeiträumen zu rechnen. Dazu kommt die schwierige Abschät-
zung der Wärmedämmung von Materialien wie etwa Watte, die unterschiedlich dicht gepackt
sein kann.


Differenzierung im Bereich der Konzeptentwicklung


Das in jedem Themenfeld ausgewiesene „konzeptbezogene Fachwissen“ stellt eine Aussage
darüber dar, welches fachliche Verständnis des Themas durch den Unterricht angestrebt ist.
Dieses kann und wird sich bei jedem Lernenden auf unterschiedlichem Niveau einstellen.
Zudem gelingt nicht jedem Lernenden eine Verknüpfung mit Fachwissen und Konzepten aus
anderen Themenfeldern, so dass sich ein Transfer erlaubendes Basiskonzept bei den ein-
zelnen Lernenden in unterschiedlicher Tiefe ausbildet.


Die Tiefe dieser individuell ausgeprägten Konzepte wird durch die Bearbeitung konzeptbe-
zogener Aufgaben transparent und diagnostizierbar. Dies sind zum einen Aufgaben, welche
die Auseinandersetzung mit der eigenen Vorstellung und der Vorstellung anderer herausfor-
dern.




                                                                                         211
Weitere Aufgabenformate sind z. B. Begriffsnetze, um die Menge und Qualität der Verknüp-
fungen einschlägiger Fachbegriffe zu visualisieren; Concept cartoons („Zitat -Bewertungen“)
eignen sich, die Verständnistiefe zu einem Konzept zu zeigen. Diese Aufgaben können auf
verschiedenen Niveaustufen bearbeitet werden. Wesentlich für das Differenzierungsangebot
innerhalb einer Lerngruppe ist es, allen Schülerinnen und Schülern die Chance zur Weiter-
entwicklung zu geben.


Beispiele:
Trotz des gleichen Unterrichtsinhaltes und gleicher Basismaterialien (z. B. Schulbuch) hat
sich das Konzeptverständnis einzelner Schülerinnen und Schüler in unterschiedlicher Tiefe
entwickelt.




                           Steigender Vernetzungsgrad,
                              Steigender                 zunehmendes
                                          Vernetzungsgrad,             Detailwissen
                                                             zunehmendes   Detailwissen
Teilkonzept
                                     (wachsende   horizontale
                                         (wachsende           Vernetzung)
                                                      horizontale Vernetzung)




Energie          Um etwas anzutreiben, ist Energie         Zum Betrieb eines Elektromotors kann
                 nötig.                                    Energie von der Sonne genutzt werden.
                                                           In der Solarzelle wird die Energie vom
                 Licht transportiert Energie.              Licht auf den Träger Elektrizität umge-
                                                           laden. In der Zelle entsteht eine Poten-
                                                           zialdifferenz, die einen elektrischen
                 Elektrizität transportiert Energie.       Strom antreibt. Mit Hilfe des elektri-
                                                           schen Stroms wird die Energie zum
                                                           Elektromotor transportiert und so für
                                                           den Antrieb eines Fahrzeugs benutzt.

Wechselwirkung   Wechselwirkung verursacht Bewe-           Das in der Mechanik bei Stößen und
                 gungsänderung.                            Magnetismus genutzte Konzept wird
                 Bei Stößen gibt es immer zwei Wech-       auf beliebige analoge Situationen an-
                 selwirkungspartner.                       gewendet, z. B. auf die Ablenkung ioni-
                 Wechselwirkungen können auch              sierender Strahlung im elektrischen
                 magnetisch vermittelt werden.             Feld.

Absorption       Dunkle Oberflächen erwärmen sich          Das in der Akustik genutzte Konzept
                 bei Bestrahlung stärker als helle.        wird auf beliebige Situationen übertra-
                 Temperatur ist ein Maß für die thermi-    gen. So wird sowohl bei Licht als auch
                 sche Energie.                             ionisierender Strahlung Energie über-
                 Bei Absorption wird Energie übertra-      tragen, was z. B. zu spezifischen Schä-
                 gen.                                      digungen führen kann.




212
Differenzierung im Bereich der Kompetenzentwicklung


Schülerinnen und Schüler einer Lerngruppe entwickeln die Kompetenzen in unterschiedli-
cher Ausprägung. Die differenzierte Rückmeldung zum Lernstand in einzelnen Kompetenz-
bereichen ermöglicht dem Lernenden, seine Stärken einerseits und Entwicklungsbedarf an-
dererseits zu erkennen.
Lehrerinnen und Lehrer unterstützen die Kompetenzentwicklung durch Aufgabenstellungen
mit Hilfs- und Vertiefungsangeboten und durch die Anpassung von Lernmaterialien.
Die folgenden Beispiele zeigen, dass insbesondere der Grad der Selbstständigkeit bzw. die
Offenheit der Aufgabenstellung die Kompetenzentwicklung beeinflusst. Die Lehrkraft trägt
dafür Sorge, dass einerseits eine Überforderung durch eine zu offene Aufgabenstellung ver-
mieden wird, andererseits jedoch die Aufgabe so weit geöffnet wird, dass sie herausfordernd
ist und somit lernwirksam werden kann.

Beispiele:



                                                Kompetenzentwicklung
Kompetenz
                                               Kompetenzentwicklung

                        Die Schülerin, der Schüler …

Erkenntnisgewinnung     ... führt physikalische Experimente   ... plant physikalische Experimente
(Beispiele)                 zum Zusammenhang zwischen             zum Zusammenhang zwischen
                            Anregung und Lautstärke nach          Saitenlänge und Tonhöhe, führt sie
                            Anleitung durch und wertet sie        durch und wertet sie aus.
                            aus.

                        ... erkennt an ausgewählten Bei-      ... begründet an geeigneten Beispie-
                            spielen Grenzen des einfachen         len, dass das einfache Teilchen-
                            Teilchenmodells.                      modell Grenzen hat.

Umgang mit Fachwis-     ... wendet Fachwissen (zur Prob-      ... wendet Fachwissen unabhängig
sen (Beispiele)             lemlösung) an, wenn der An-           vom Erwerbskontext für die Lösung
                            wendungskontext eine große            neuer Probleme an.
                            Ähnlichkeit zum Erwerbskontext
                            hat.

                        ... versteht problemorientierte       ... entdeckt Problemstellungen selbst-
                            Fragestellungen und löst das          ständig und führt eine Problemana-
                            Problem in vorgegebener               lyse selbstständig durch.
                            Schrittfolge.




                                                                                                 213
Kommunikation         ... recherchiert unter Anleitung und     ... recherchiert in verschiedenen Quel-
                          unter Verwendung einfacher,              len ohne Anleitung.
(Beispiele)
                          ggf. didaktisierter Quellen.

                      ... präsentiert mit Hilfe von Leitfra-   ... präsentiert frei und unter Verwen-
                          gen und unter Verwendung                 dung selbst entworfener bzw. aus-
                          vorgegebener Medien.                     gewählter Medien.

                      ... beschreibt Sachverhalte in ver-      ... beschreibt Sachverhalte in der
                          ständlicher Sprache (z. B.               Fachsprache.
                          Deutsch als Fremdsprache).

Bewertung             ... kennt die ethische Relevanz          ... kennt darüberhinaus Handlungsop-
                          eines Themas (z. B. Energie-             tionen und führt eine Folgenreflexi-
(Beispiel)
                          versorgung durch Kraftwerke)             on durch.
                          und Meinungen.



Die im Lehrplan ausgewiesenen und konkret an die Fachinhalte der Themenfelder angebun-
denen Kompetenzen lassen sich in vergleichbarer Weise auf verschiedenen Niveaustufen
formulieren.




214
5.5 Literatur


Bögeholz, S./Eggert, S.: Göttinger Modell der Bewertungskompetenz – Teilkompetenz „Be-
werten, Entscheiden und Reflektieren“ für Gestaltungsaufgaben Nachhaltiger Entwicklung,
ZfDN, Jg.12 (2006), S. 177-197

Eilks, I./Möllering, J.: Neue Wege zu einem fächerübergreifenden Verständnis des Teilchen-
konzepts; MNU 54/4 (2001) S. 240-247

Hammann, Markus (2006): Kompetenzförderung und Aufgabenentwicklung, MNU, 59,
S. 85-95

Johnson, A. H.: Chemical education research in Glasgow in perspective; Chemical Education
Research and Practice 2006, 7(2), S. 49-63

Klinger, U. (2005): Mit Bildungsstandards Unterrichts- und Schulqualität entwickeln. Friedrich
Jahresheft 2005. Standards: Unterrichten zwischen Kompetenzen, zentralen Prüfungen und
Vergleichsarbeiten, S. 130-143

Klinger, U. (2009): Die Welt, das Wissen und die Kompetenz Wissen zu nutzen. MNU, 62,
S. 430-437

KMK (2004): Bildungsabschlüsse für den mittleren Schulabschluss, www.KMK.org

Leisen, J. (2006): Aufgabenkultur im Mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht,
MNU, 59, S. 260-266

Leisen, J. (2010): Basisartikel - Kompetenzorientiert unterrichten mit dem Lehr-Lern-Modell.
Naturwissenschaften im Unterricht, S. 123-124

Leisen, J. (2010): Internetseite des Studienseminars für das Lehramt an Gymnasien
Koblenz: www.studienseminar-koblenz.de (16.09.10)

Suwelack, W. (2010): Lehren und Lernen im kompetenzorientierten Unterricht, MNU 63/3,
S. 182-186

Suwelack, W. (2012): Den Lernprozess in den Blick nehmen. In: Krüger, Dirk (Hrsg.): Biolo-
gie erfolgreich unterrichten. Ottobrunn: Aulis-Verlag 2012. S. 129-156

Rahmenlehrplan Naturwissenschaften Rheinland-Pfalz:
www.naturwissenschaften.bildung-rp.de

Reitschert, K./Hössle, C./Langlet, J./Schlüter, K./Mittelsten Scheid, N.: Dimensionen Ethi-
scher Urteilskompetenz, MNU 60/1 (2007), S. 43-51

Richter, R. (2007): Biologieunterricht im Umbruch. Unterricht Biologie 328/11, S. 2 ff.

Riemeyer, T. (2007): Moderater Konstruktivismus. In: Krüger, D. und Vogt, H. (Hrsg.), Theo-
rien in der biologiedidaktischen Forschung, Springer-Verlag, Heidelberg, S. 69-79




                                                                                              215
Mitglieder der fachdidaktischen Kommission:

Marcus Andre
Friedrich-Magnus-Schwerd-Gymnasium, Speyer

Andrea Bürgin
Anne-Frank-Realschule plus, Mainz
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach

Rainer Dittewig
Realschule auf der Karthause, Koblenz

Barbara Dolch
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach

Wolfgang Heuper
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Koblenz

Tobias Jung
Gymnasium Nieder-Olm

Monika Kallfelz
Görres-Gymnasium, Koblenz

Udo Klinger
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach

Dr. Holger Kunz
Max-Planck-Gymnasium, Trier

Lutz Rosenhagen
Integrierte Gesamtschule Ernst Bloch, Ludwigshafen

Marion Roth-Bauer
Veldenz-Gymnasium, Lauterecken

Dr. Myriam Rupp-Dillinger
Bischöfliches Willigis-Gymnasium, Mainz

Waltraud Suwelack (Leitung der fachdidaktischen Kommission)
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Koblenz




216
Ministerium für Bildung
Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz

poststelle@mbwwk.rlp.de
www.mbwwk.rlp.de
